[LM Z]아테나올리바 이호욱 대표-20260107_145954-모임 녹음녹화
2026년 1월 7일, 오전5:59
51분 39초

Robert, 윤민석 대화 내용 기록을 시작했습니다

Robert, 윤민석   0:07
네, 안녕하세요. 대표님 소리 잘 들리실까요?

olio oliva   0:09
네 잘 들립니다. 저희 잘 들리나요?

Robert, 윤민석   0:12
네, 술이 잘 들립니다.

olio oliva   0:14
예, 잠시만요. 잠깐 자리 비켰는데 잠깐만 선생님 말씀드릴게요.

Robert, 윤민석   0:17
네, 천천히 준비하시죠.
처음 뵙겠습니다. 리트머스 윤민석 기사라고 합니다.

olio oliva   0:25
안녕하십니까? 처음 뵙겠습니다.

Robert, 윤민석   0:28
네 처음 뵙겠습니다. 리트머스 윤민석 이사라고 합니다.
관련돼서 문의 있으신 내용 기반으로 1 차 초도콜 나갔었고 내용 공유해주신 거 기반으로 간단하게 제안드릴 수 있는 자료 준비했는데 공유드려도 괜찮으실까요?

olio oliva   0:49
So, you know.

Robert, 윤민석   0:50
네, 좋습니다.
네, 그 관련해서 일단 간단하게 공유받은 바로는 비비노 같이 이제 OCR 기반으로 앱이나 웹 이제 기존에 만들었으나 이거 관련해서 여러 가지 이슈가 있어서 신규를 요청해 주신 거로 파악을 했습니다. 그래서 이제 15 분 동안 전화로 말씀해 주신 내용 기반으로 저희가 뭔가 공유드릴 수 있는 부분들 먼저 공유드리고 시작하도록 하겠습니다.
대표님께서 크게 만드시려는 부분 같은 경우에 데이터 기반의 커머스 플랫폼 구축 그리고 크게 보면 비비노 같이 올리브 오일에 대해서 사진을 찍었을 때 빠르게 인식해서 이거에 대한 리뷰라던가 이런 정보를 볼 수 있는 시스템을 만들고 싶어 하시는 것으로 인지했습니다.

olio oliva   1:37
네, 맞습니다.

Robert, 윤민석   1:38
네 그래서 이제 다음과 같이 이제 개발 목표에는 시스템 재구축, 어떻게 보면 기존의 카페 24 활용해서 뭔가를 만드셨는데 여러 가지 뭐 UI 로든가 아니면 UX 적으로 문제가 많으셔가지고 기능적으로도 어떻게 보면 문제가 있어서 이거에 대한 개선하는 것들이 있을 것 같고 그리고 크게 보면은 이제 스캔 속도
속도에 대한 문제 얘기해 주셨는데 기존에 라벨 스캔해서 결과 보는데 9,10 초가 걸리다 보니까 이 시간 단축에 대해서 제안 드리고자 하고 그리고 사실 이게 한국 서비스만 런칭하는 게 아니라 이제 글로벌로 확장해 나갈 예정이라고 공유 받아가지고 관련해서 이제 저희가 아무래도 글로벌 개발팀을 가지고 있다 보니까 영어라던가 다양한 언어로 뭔가 지원해 드릴 수 있지 않을까 싶습니다.
실제로 이제 공유해주신 내용 기반으로 봤을 때는 개발에 대해서 꽤 많은 리소스를 투자를 하셨었는데 이거에 대한 실패가 발생을 했고 그거에 대해서 이제 카페 24, 외부 DB, 라벨 스캔이라는 이 큰 구조 기반으로 제작을 했기 때문이라고 볼 수 있는데 카페 24 가 비교적 비개발자도 쉽게 수정할 수 있는
솔루션이긴 하지만 코드 개발을 통해서 응답하는 속도 대비 결국 외부 솔루션이다 보니까 응답하는데 시간 지연이 일어나서 OCR 에 대한 라벨 스캔 결과가 9,10 초까지 지연되는 것을 확인할 수 있었습니다.
그래서 저희는 이제 이런 문제를 해결하고 동일한 문제가 발생하지 않게 하기 위해서 다음과 같이 라벨 이미지가 캡쳐됐을 때 OCR 에서 특징 데이터를 추출하고 이미 라벨에 대한 DB 는 다 가지고 계시다고 하셔서 해당 DB 에 대해서 레그를 구축하고 이거 기반으로 우선 서칭을 한 다음에
혹시 여기에서 매칭이 안되는 경우가 발생할 수 있다 보니까 뭐 예를 들어서 라벨이 다른 각도로 찍혔다던가 아니면 빛에 대해서 반사각으로 인해서 정확하게 인지하기 어려운 경우에 레그 서치를 통해서 일반적으로 판단하기 어려운 경우가 있을 수 있다 보니까 그거에 대한 경우에만 AI 보조 분석을 통해서 최종적으로 결과 정확도를 높이고자 합니다.
일단 말씀드린 이제 1 차적인 스캔에 대한 부분은 이제 공유드린 것 같고 전체적으로 사용 경험 자체가 기존에 이제 공개해주신 링크나 서비스로 봤을 때는 사용 경험이 아직은 좋게 설계가 안 돼 있는데 이 사용 경험에 대해서도 비비노나 이런 심리스한 유저 전위 자체를 기존에 저희가 만들었던 레퍼런스들 기반으로
설계해 드릴 수 있을 것 같습니다. 그게 보면은 스캔 및 인식을 일차적으로 진행을 해서 정보에 대한 매칭을 일으키고 그걸 기반으로 리뷰라던가 전체 데이터에 대해서 빠르게 확인하고 바로 구매로 연결할 수 있는 커머스 플랫폼을 만들면 좋지 않을까 싶습니다.
핵심 기능 요구사항 같은 경우는 저희는 이제 관리자에 대한 효율성 증대 측면도 마찬가지로 중요하게 봤는데 크게 보면 이제 상품 데이터베이스나 검색 인식 최적화 그리고 데이터 거버넌스나 전시 이제 실제 운영하는 과정에서 생길 수 있는 저희가 내부적으로 ERP 서비스를 많이 개발했다 보니까
관련해서 이제 실제 운영상에서 물론 이거에 대한 경우에 실유저 경험으로 일부 기획돼야 되는 부분이 있긴 하겠지만 일반적인 쇼핑몰에서 필요한 기능들에 대해서 DB 와 ERP 를 관리자 페이지를 만들고 그것과는 별도로 OCR 에 대한 데이터도 신규로 제품들이 나올 수 있다.
있다 보니까 그것들에 대해서 손쉽게 추가할 수 있는 관리자 측면에서도 사용성이 편리한 ERP 를 개발해 드릴 수 있지 않을까 싶습니다.
일단 하지만 이제 전체적인 UI, UX 는 다음과 같이 가는 거고 핵심 기능 요구사항 자체는 이제 AI 와 데이터 처리 엔진에 대한 고도화가 필요하다고 생각을 했습니다 이거 같은 경우에 결국에 서비스 자체가 큰 의미를 가지려면 정확도가 굉장히 높아야 되고 빠르게 응답이 나와야 되다 보니까 해당 부분에 대해서 기술적으로 저희가 기존에
진행했던 내용 기반으로 아무래도 가장 최근에 OCR 에 대한 부분 진행한 건도 있다 보니까 아마 해드릴 수 있지 않을까 싶습니다.
Oh.
최소 기준 사항 같은 경우에 성능에 대해서 계속 이야기 드린 것처럼 성능에 대해서 3 초 이내로 나올 수 있도록 그리고 DB 검색 방식에 대해서 뭔가 개선을 함으로써 기존에 오래 걸렸던 시간들을 크게 단축해내고자 합니다.
그 핵심 아키텍처 같은 경우에는 결국에 그 커머스 플랫폼에서 실시간 연동을 통해서 단순히 그냥 어떤 제품이다 뜨는 게 아니라 구매까지 연동이 돼야 되다 보니까 그 실제 제품 구매 가격이라던가 결제까지 연동되는 프로세스와 유지보수 과정에서 많은 유저들이 활용할 경우에 결국에 비싼 API 를 쓰게 되면은
그냥 단순히 정확도는 높아질 수 있겠지만 운영상의 비용이 너무 커지다 보니까 결국에 사업상의 목적을 달성하실 수 없을 확률이 높다 보니까 단순히 성능만 높이는 게 아니라 1 회 불러오는 토큰당 비용 자체도 감축시킬 수 있는 방안으로 최대한 제안 드리지 않을까 싶습니다.
견적 같은 경우에는 기존에 이미 사실 MVP 만드는 과정에서 1 억 원이 소진됐다고 하셨는데 저희가 만약에 이거에 대해서 제안 드리자고 한다면은 기존에 있는 여러 쇼핑몰들과 가장 큰 차이점이라고 하면 OCI 기능을 기반으로 리뷰라던가 제품에 대해서 정보를 빠르게 볼 수 있는 거라고 생각하기 때문에 해당 핵심 플로우 기반으로
1 차적으로 OCR 에 대한 성능 그리고 해당 OCR 결과값을 기반으로 제품을 보고 결제까지 이루어지는 FLO. 이 FLO 핵심 플로우에 대해서만 기능을 개발하는 것으로 해서 견적상으로 5,6000 만 원 정도로 진행을 하고 이 이후에 사실 추가적으로
필요한 기능들에 대해서 요청을 해주시면은 그거에 맞춰서 추가적으로 기능들을 조율한 다음에 기능 명세와 견적서를 전달드려서 진행하게 되지 않을까 싶습니다.
견적 협의 같은 경우에 견적 협의 과정에서 사실 개발적으로 모르시는 고객사분들이 제일 많이 우려를 표명하시는 게 라벨 스캔이나 OCR, AI 기능이 많아지면 건당 단가가 너무 높아지는 거 아니냐 그거로 인해서 발생하는 비용이 너무 커지게 되면 실제적인 사업성 자체가 없어지다 보니까
해당 부분에 대해서도 내부적으로 라벨 인식에 대한 PoC 를 먼저 진행하는 방식으로 제안드리는 경우도 있고 그건 아마 대표님의 선택에 따라서 PoC 먼저 진행하거나 아니면 일차적인 기능 개발 전반에 대해서 한 번에 진행하는 방식 선택하실 수 있지 않을까 싶습니다.
그리고 OCR 이나 AI 기능에 대해서 저희가 제안 드리게 될 경우 대략적으로 어느 정도 횟수가 진행됐을 때 어느 정도 비용이 나올지에 대해서도 대략적으로 전달드릴 수 있을 것 같습니다.
기획 제안 같은 경우에는 사실 계약 이후에 진행된다고 봐주시면 좋을 것 같은데 1 차적으로 지금 진행하는 것 같은 경우에는 요구사항에 대해서 조금 더 구체적으로 어떤 기능들이 필수적으로 필요한지 필수 기능들에 대해서 이야기해 주시면 그걸 기반으로 저희가 1 차적으로 기능 명세를 뽑아서 전달해 드릴 예정이고
그 기능 명세와 견적을 보시고 의사 결정을 해주시면 그거 기능 명세에 맞춰서 계약을 진행하고 이후 프로토콜 로직 상세 설계랑 UI/UX 프로토타입 전달드리고 그거 기반으로 개발하는 절차가 이루어질 것입니다.
이거는 기술적 제안으로 대략적인 스키마에 대해서 보여주는 거라고 봐주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 이제 요청 사항 보고 나서 사실 아직 개발이 완전히 완료되지는 않았지만 일부 보여드리면 좋지 않을까 싶은 레퍼런스가 있어서 공유드리려고 하는데 다음과 같이 이제
그 FNB 업계에서 이제 거래 명세서가 있으면 이거에 대한 원가 계산을 제대로 못하는 문제가 있었는데 이런 OCR 거래 명세표에 대한 있는 정보를 사람이 수기로 적고 왜냐하면 한 달에도 두세 번씩은 거래 명세표가 나오게 되는데 이거를 수기로 적고 관리하기 어려운 문제가 있어서 이거를 카메라로 찍었을 때 이거에 대한 정보 값을 다 받고 관리할 수 있는 시스템을
만들어 달라는 요청 사항이 있었습니다. 그래서 해당 건에 대해서 실제로 개발이 됐고 일부 간단하게 보여드리면 사실 세부적인 UX 를 지금 다 보여드리는 것보다는 잠시만요.
M.
네, 여기 보면은 이제 보이는 것처럼 혹시 화면 보이실까요? 이게 잘 안 보일 수도 있을 것 같은데.
그냥 밝기를 좀 낮추.

olio oliva   10:16
네, 지금 얘기하시면 될 것 같습니다.

Robert, 윤민석   10:19
네 화면 대략 보이실 것 같은데 이렇게 하면은 카메라를 찍을 수 있게 됩니다. 그래서 카메라 촬영하기를 선택하게 되면 제가 이제 지금 화면에 공유돼 있는 거에 화면에 그 사진을 찍도록 하겠습니다.

olio oliva   10:20
예 보입니다. 보입니다.
Yeah.
Yeah.

Robert, 윤민석   10:34
그래서 사진을 다음과 같이 찍은 걸 확인하실 수 있는데 확인을 누르게 되면 여기에서 다음과 같이 이미지가 바로 뜨게 되고 데이터 추출하기 라는 버튼이 뜨게 됩니다 데이터 추출하는 것 같은 경우에 다음과 같이 지금 시간이 소요가 되는데 이거 같은 경우에는 지금 요청해주신 로고에 대한 분석보다 훨씬 더 복잡한 작업인데도 불구하고
다음과 같이 빠르게 결과값이 나오는 것을 확인하실 수 있습니다 이거 같은 경우에는 말씀해주신 단순히 라벨을 분석하는 것보다 더 복잡한 작업인 이유가 데이터에 대해서 다 매칭을 시켜가지고 어떤 게 어떤 개수고 가격이 얼마다에 대해서 다 매칭되어야 하는 시스템을 가지고 있어서 시간이 좀 더 소요되는데 이거 같은 경우에도 저희가

olio oliva   11:07
네.

Robert, 윤민석   11:15
크게 이 기업과 POC 를 두 번을 진행을 했었고 이 라벨링에 대한 OCR 성능이 좋아져야 되다 보니까 고객사에서 요청해 주셨던 거는 5 초 이내에는 결과가 나와야 되고 정확도가 99% 이상 나와야 된다 라고 요청을 해주셔서 그거에 맞춰서 POC 진행하고 POC 결과 이제 99% 그리고
말씀드렸던 오 초 이내라는 결과가 통과가 돼서 현재 개발에 착수하고 지금 방금 보여드렸던 일부 웹 나왔다고 봐주시면 좋을 것 같습니다.
네 그러면 이상으로 간단하게 공유드릴 사항은 전부 공유드린 것 같고 뭐 추가적으로 질문 주실 사항이나 아니면은 아무래도 방금 말씀드렸던 것처럼 이제 어떤 기능들이 필수적으로 필요한지 정리돼야지 저희도 좀 더 구체적으로 기능 명세 작성해서 전달드릴 수 있다 보니까 내용 공유해 주시면 좋을 것 같습니다.

olio oliva   12:13
개발 일정을 빨리 가져가려고 해가지고 카페 24 로 그냥 MBP 는 가져가기로 결론을 내리고 진행을 했는데 실제로 카페 24 를 진행을 했지만은 중간에 개발 회사가 없어지고 담당자도 바뀌고 개발자가 바뀌고 이러다 보니까는

Robert, 윤민석   12:16
예.
네, 맞습니다.
Yes.

olio oliva   12:33
끝이 사실은 굉장히 개발단은 너무 엉망진창으로 그냥 마무리가 안 되는 수준? 사실은 지금 이미 두 달 전에 이미 끝나야 되는데 개발자가 붙어가지고 지금 마무리 단계에 지금 말도 안 되는 그런 걸 지금 하고 있는 수준인데 지금 원래 우리의 목표는 사실은 이제

Robert, 윤민석   12:38
네.
네, 그렇죠.
네.
Yeah.

olio oliva   12:54
글로벌로 이제 모든 제석에 있는 모든 올리브오일의 라벨을 비기노처럼 다 식자 그리고 모든 올리브오일 데이터화 시킨다 그리고 모든 올리브오일은 테마도 나오는 올리브오일의 승객서나 품질이 다 다르다 그러면 그때마다 계속 데이터가 업데이트 돼야 된다 이런 것들이 관련한 기준인데

Robert, 윤민석   13:00
네.
네.
그렇죠.
네.

olio oliva   13:14
그걸 하려면 결국은 이제 아까 말씀드렸던 대로 이제 라벨 스캔을 통해서 이제 라벨을 등록하는 것 등록하는 게 이제 하시는 거 그런 얘기에서 하시는 거 보니까는 우리가 등록도 할 수 있지만 고객이 기본적으로 어차피 스캔을 등록하는 것도 이게

Robert, 윤민석   13:22
예.
맞습니다.
예.

olio oliva   13:33
파급력을 좀 확장할 수 있는 부분이기도 할 것 같아요. 그런 것도 이제 고민이 들어야 할 것 같고 지금 우리가 쓰고 있는 지금 앱에 나와 있는 이제 그 결과물에 대한 기능적인 부분은 사실은 MVP 였기 때문에 사실은 최소화된 부분이 있어요. 그래서 저희들이 그런 부분들은 조금 더 좀 정리를 하게 맞고

Robert, 윤민석   13:35
그렇죠, 그렇죠. 네.
네.

olio oliva   13:56
사실은 저도 뭐 이렇게 컴을 전문적으로 만들어 갖거나 플랫폼을 만들거나 그런 사람은 아니라 가지고 기능이 뭐 이런 게 부합됐으면 좋겠다 이러이러한 부분들이 사람들한테 우후군들한테 적용이 됐으면 좋겠다 뭐 다양한 아이템도 있지만은 그게 사실은 사실은 플랫폼적으로 좋은 건지 안 좋은 건지 모르겠어요. 그래서 이제

Robert, 윤민석   14:00
Yes.
예.
Yes.
아 알겠습니다.

olio oliva   14:18
우리가 이제 진짜 제대로 된 기획자가 좀 서비스 기획을 이거를 조금 더 좀 탄탄하게 만지면서 가주면은 조금 더 지금 결과물이 좀 더 낫지 않을까 뭐 이런 생각도 들고요. 그리고 이제 제가 운영하는 거는 뭐 수없이 저희가 이거 뭐

Robert, 윤민석   14:22
네.
예.
Yes.

olio oliva   14:38
개발을 뭐 저희가 그전에는 그렇지 않을까 더 잘 빠진 것 같고요. 뭐 많이 지금 나가지 마는데 하다 보면 결국은 카톡.

Robert, 윤민석   14:42
Yeah.
예.

olio oliva   14:47
이 그거는 결과물이 안 나와요. 결과물이 결과물이 안 나오는 경우들이 너무 많아가지고.

Robert, 윤민석   14:50
Uh, yeah.
예.

olio oliva   14:55
하여튼 그런 것들이 좀 고민스러운 부분입니다. 저는 이제 결과물에 대한 확실한 보장 그리고 우리가 처음에 기획적으로 만들어 가지고 기획단에 대한 저는 단계 단계 계약이나 이런 것들이 진행됐으면 좋겠다는 생각이 들고요. 만약 한다면 그런 상태에서

Robert, 윤민석   14:59
Hi.
Yes.
예, 예.

olio oliva   15:14
원래 기획계에 있었던 그거에 대한 좀 디테일한 개발서 같은 게 개발서 하향서 같은 게 저는 필요할 것 같다는 생각이 들고 제가 볼 때는 지금 우리가 개발 디지털로 개발을 하고 있는데도 불구하고 제가 우리가 건물을 지을 때 건물 시방서라는 게 있거든요. 건축사가 만드는

Robert, 윤민석   15:20
Yeah.
Yes.
네.

olio oliva   15:34
건축사가 단가를 매길 때 어떻게 매기냐면 이러한 뭐 유리 철재 뭐 나사 이런 거 하나 가지고 모든 부품을 다 넣어가지고 설계에 대한 계약 단가를 다 만들거든요. 건축 단가를 만듭니다. 그게 기본으로 해가지고 이제 건축 회사가

Robert, 윤민석   15:48
Yes.

olio oliva   15:54
이제 그 두 개사를 짓는데 저는 이제 개발 단계에서 우리가 미리 그거를 충분히 꼼꼼하게 그렇게 디테일한 개발할 내역서가 좀 정의가 됐으면 좋겠어요. 그게 없다. 역시 마다 보니까 항상 지금 이거 지금 라다 스캔도

Robert, 윤민석   16:10
네.
예.

olio oliva   16:15
시총을 사신 게 말도 안 되는 건데 10 초를 가지고 저를 설득을 하고 있어요. 지금 라비오스 게임 되지 않느냐? 조금 어렵지만 그래도 지금 수준이면 되지 않느냐라고 이야기를 하거든요. 근데 제가 볼 때는 10 초면 그냥 다시는 안 들어올 것 같거든요. 이 회사에는 이런 것들이 서로가 생각이 다 남은 것 같아요. 개발 생산하고

Robert, 윤민석   16:20
예.
Yes.
네.
Ah, yes.

olio oliva   16:38
저희 의뢰하는 사람하고 저는 결론이 원래 생각했던 대로 나왔으면 좋겠다 결과물이 결과물이 나오잖아 이 결과는 완전 볼록이잖아요, 사실은 지금 지금도 이력을 날리는 거 어떻게 보면

Robert, 윤민석   16:38
네.
예.
그렇죠, 그렇죠.
예, 맞습니다.
그래서 그러면 관련해서 좀 더 뭐 저희가 어떤 식으로 보통 제안 드리는지 물론 뭐 내용을 공유 드릴 수는 없겠지만 보통 어떤 식으로 나오는지 공유 드리자면 다음과 같이 프로젝트에 대해서 이제 제안하는 내용에 대해서 크게 나오고 어떤 기능들에 대해서 스트럭처가 나올 건지에 대해서 정리를 합니다.
그리고 이 내용만 보면 사실 상세적으로 뭐 검수 대장이라는 거 안에 어떤 기능들이 있는지 모르다 보니까 상세 기능 명세가 추가적으로 나오고 이 과정에서 뭐 일부 빼야 될 거나 넣어야 될 거 추가돼야 되는 것들에 대해서 요청해주시면 그거 맞춰서 진행을 해드리고 그리고 최종적으로 이제 견적 같은 경우에도 다음과 같이
엑셀 시트 기반으로 어떤 기능들에 대해서 각각의 견적이 얼마고 비용이 어떻게 나올 것인지에 대해 산정하고 전체 기간 산정해서 공유드리는 편입니다.
네 이런 식으로 아마 전달드리게 될 것 같고 이거 기반으로 뭔가 기능 명세나 견적에 대해서 최종적으로 확정이 나게 되면은 아마 그 다음으로 계약 진행하고 상금 들어온 다음에 아마 착수가 될 것 같아요. 그때는 이제 와이어 프레임 그려가지고 대표님이 조금 더 이 지금 공유드린 거로만 봤을 때는
어떤 게 어떤 기능인지 명확하게 인지 못하실 수 있다 보니까 계약 되고 나서 그거를 와이어프레임으로 대표님한테 확정을 받고 그거 기반으로 아마 디자인 작업 들어가고 그 다음에 개발 작업 들어가지 않을까 싶습니다. 그리고 말씀해주신 사실 우려 사항 같은 경우에도 조금 저희 사실 사업 속에서.
그 회사 소개서에 대해서 간략하게 얘기를 드리면 저희 같은 경우는 사실 업력 대비 엄청 빠르게 성장한 회사인데 그렇게 성장할 수 있었던 이유 자체가 기존 고객 재계약 매출 비중이 50%인데 이게 예를 들어서 월에 6 억을 벌었다고 치면 3 억이 기존 고객사가 이제 유지보수 비용을 내주시거나 아니면 추가
개발 건에 대해서 요청해 주신 것을 맞춰서 나온 매출이 이제 3 억 정도 된다라고 봐주시면 좋을 것 같고 그리고 두 번째로 대표님이 말씀해 주신 것처럼 한 번에 뭐 1 억 짜리다 하니까 뭐 성금, 잔금, 중도금 해서 결과 나올 때까지 대표님이 못 보는 구조가 아니라 저희도 일반적으로 페이지를 좀 나눠서 전달드린 편입니다
그래서 제가 말씀드렸던 뭐 5000 에서 6000 혹은 아마 기능 범위를 더 축소시키는 과정에서 뭐 더 낮아질 수도 있을 것 같은데 견적 같은 경우에는 그거에 맞춰서 이 범위까지 개발되는데 페이지 1 으로 잡고 얼마 그리고 기간 언제까지 이 기능들에 대해서 완성도 있게 나오고 그 다음 페이지 2 에 대해서 뭐 그
관리자 페이지에서 예를 들어서 단순히 상품 추가 제외하고 뭐 다른 리뷰에 대한 시스템을 추가로 만들어야 된다 하는 걸 뭐 페이지 2 로 잡고 그 다음 페이지 3 같은 경우에는 이게 글로벌로도 아예 다 만들어져야 된다 하는 경우에 페이지 3 잡고 이런 식으로 사업 목적에 따라서 나누는 편이긴 하거든요? 근데 대표님이 지금 핵심적으로 요구하신 사항은
OCR 기반으로 결국에 제품을 보고 구매할 수 있는 시스템 그리고 회원 가입하고 하는 시스템 정도까지만 해서 제 생각엔 한 5 천에서 6 천 정도 잡히고 물론 기능 명세를 짜봐야 알긴 하겠지만 그 정도 잡고 페이지 1 을 잡는 게 좋지 않을까 싶긴 한데 그 이것도 조금 범위가 너무 크다라고 생각을 하시면은
대표님이랑 지금 논의해서 조금 범위를 축소시키는 방안도 가능할 것 같습니다.

olio oliva   20:13
어차피 지금 저희는 이 우리 얼마의 플랫폼의 승패는 얼마나 많은 라벨 스캔을 할 수 있는 DB 가 있느냐 그래서 라벨 스캔을 정점으로 해가지고 최대한 많은 DB

Robert, 윤민석   20:18
네.
Yeah.
예.

olio oliva   20:30
보일 제품이 많아야 되겠죠? 그래야 캔했을 때 없는 게 있는 게 없습니다 뭐 결과가 없으면 그런 게 아니라 바로바로 단대칭이 돼 가지고 이거는 사람들이 어떻게 평가했는지 확인할 수 있을 거고 저는 TV 가 많아야 되고 리뷰가 많아야 돼요 무조건 리뷰가 광범위하게 많아야 사람들이 왔을 때 나는 안 사봤지만 그래도 뭐 어떻다? 아니면 전문가 뭐 이런 얘기를 했으니까는 아 이분은 그 정도 수준이구나 그렇게 평가를 할 수 있습니다

Robert, 윤민석   20:31
네.
네.
네.
네.
그쵸?
맞습니다.
Yes.

olio oliva   20:56
그러려면 아까 말씀하신 게 지금 라벨스케인이 가장 핵심적인 축인데 그 두 가지를 테카를 잡으면 그러면은 결국은 라벨스케인이 지금 속도에 전해져 보이니 깡패지사로 돌리는 거 지금 그런 거잖아요. 그럼 라벨스케인도 지금 잡아야 되고

Robert, 윤민석   21:01
Yeah.
네, 맞습니다.
네.
Sep.

olio oliva   21:14
커머스도 지금 잠깐 개발해야 되는 상황입니다. 지금 첫 질문이 하나 있는데, 지금 스캔하는 부분을 하게 된다 그러면 저희가 지금 어쨌든 지금 만든 걸 안 쓸 수는 없는 상황이에요.

Robert, 윤민석   21:17
네, 맞습니다.
네.
그렇군요 네.

olio oliva   21:31
왜냐하면 개만하면 과정의 시간이 필요하실 거니까 맞죠?

Robert, 윤민석   21:34
네, 맞습니다.

olio oliva   21:35
시간 동안 저희가 지금 만들어진 거 쓸 거란 말이에요. 저희가 그래서 저희가 먼저 필요한 거는 뭐냐면 이중에서 스캔 기능이랑 먼저 연동이 필요하단 말이에요. 저희가.

Robert, 윤민석   21:38
네.
이해했습니다.

olio oliva   21:46
가능할까요?

Robert, 윤민석   21:48
근데 이게 카페 24 에 데이터랑 다 구축되어 있는 거 아닌가요?

olio oliva   21:52
카페에서 상금은 카페에서 다 들어가 있습니다. 예 BB 는 상품지비가 지금 카페에 있어서 들어 있어요. 아 그게 노려지는 게 깡패에 있을 때 그런 거 지금 여기서 판단하는 거는 다른 그게 아니라 내하고 노리는 그게 수퍼가 아니라 지금 다른데 외부로 들어갔다가 나가면 미쳤는데 그게 지금

Robert, 윤민석   21:54
근데 그러면은 이게 연동을 하면 어차피 느려질 거라.

olio oliva   22:11
가장 큰 요인이다. 그게 늘어진 요인이라는 거죠, 배우자님.

Robert, 윤민석   22:15
네 맞습니다. 그것도 근데 요인 중에 한 개로 잡는 거고 저희가 시도하면 더 단축을 할 수는 있을 수도 있긴 한데 이게 보장을 그러니까 카페인 14 로 저희가 일반적으로 뭔가 외부 호출을 해가지고 하는 케이스는 크게 없다 보니까 이거에 대해서 더 줄일 수 있다라고 사실 장담 드리긴 좀 어려운 케이스고 저희가 코드 개발로 그냥 진행을 했을 때는 방금 말.
보여드린 좀 더 복잡한 케이스에 대해서도 사실 한 4 초 이내로 나오는 결과물이 나올 수가 있는데 대표님 지금 말씀하신 케이스가 더 오래 걸리는 게 사실 사실 이미지에 대한 라벨, 기존 DB 랑 어떤 게 제일 유사한지에 대한 판단을 엄청 높은 모델의 AI 를 쓸 필요는 없어서 제 생각에는
그렇게 오래 걸릴 사유가 되지는 않거든요 그러다 보니까 시간이 단축되긴 할 건데 진행을 하면은 근데 9 초나 이미 걸린다고 했으니까 그 개발사가 PHP 아마 쓴다고 전달받았던 걸로 아는데 그래서 조금 PHP 가 기술 스펙 중에서 굉장히 오래된 스펙이긴 하거든요 그러다 보니까 뭐 그걸 다룰 수 있는 사람들이

olio oliva   23:05
네.

Robert, 윤민석   23:14
조금 최신 기술 스택이랑 멀어져 있는 경향성이 있어서 아마 저희가 하면 그것보다 빨라지긴 하겠지만 카피 14 이.

olio oliva   23:23
죄송합니다. 말씀 좀 죄송한데 일단 돌아가는 것에 대해서 조금 더 부연 설명을 드리지 않나요? HP 는 그냥 Cafa-I 개발된 언어고요. 실제 스캔링이 돌아가는 부분은 GENI 기반을 사이에서 돌린다고 얘기를 들었어요.

Robert, 윤민석   23:27
Are you.
네, 그렇죠.
아 맞습니다. 그 재미나이로 돌리는 건 토큰 기반으로 그냥 판단하는 걸 텐데 네 그거랑은 별도로 아마 카페 24 에서 불러와서 연동하는 게 그래서 시간을 오래 잡아먹을 거다로 저희는 그냥 추정하고 있는 거긴 합니다.

olio oliva   23:40
E.
I'm not seem they pretty easy.
Yes.

Robert, 윤민석   23:53
아마 근데 저희가 그걸 개발한 걸 본 건 아니다 보니까 9 에서 8 초의 원이 다른 데서 있을 수도 있긴 한데 저희가 어쨌든 이걸 체킹을 하려면 착수에 들어가야 되는데 그 과정에서 착수를 해봐야 사실 구체적인 안은 알 수가 있고 근데 막상 착수를 해보니까 카페 24 때문에 느려지는 거여서 어쩔 수가 없다로 결론이 나버리면

olio oliva   23:56
Yeah.
Bing.

Robert, 윤민석   24:12
사실 돈만 받고 저희가 어떤 걸 해결을 못 해드린 상황이다 보니까 코드 개발로 신규로 개발하는 게 좀 더 맞지 않을까 이야기 드린 거긴 합니다.

olio oliva   24:19
알겠습니다. 그럼 개발자님이 반대로 지금 개발자분께서는 아까 사 초 이내에 스캔 기능이 완료된다고 말씀을 하셨는데 그건 확실히 되는지가 있는 건가요?

Robert, 윤민석   24:27
그거 같은 경우에 제가 기술팀을.

olio oliva   24:29
트럼프 정치였잖아.

Robert, 윤민석   24:31
3 초 이내로 하는 거로 일단 그 견적서 제가 요청 드렸을 때 그렇게 제안을 받은 거긴 하고.

olio oliva   24:36
예, 그 부분이 굉장히 저희한테 중요한 부분이라고 들었습니다. 그래서 시간이 굉장히 중요한 부분이라. 이게 저희도 참아갈만한.

Robert, 윤민석   24:39
아 이해했습니다 그러면 사실 제가 이제 어 내일 이야기해 주시죠

olio oliva   24:45
예 처음에 개발사도 똑같이 얘기를 했었어요. 금방 금방 되는 것처럼 얘기했었는데 막판에 말을 바꿨어요. 이 개발사도.

Robert, 윤민석   24:47
Yep.
예.
아, 이해했습니다.

olio oliva   24:54
예, 혹시라도 그렇게 쉽지 않을 것 같긴 한데 만약에 또 마지막에 또 이러네 저러네 해서 이대로 좀 다음에는 안 되는 거니까.

Robert, 윤민석   24:56
네.
그렇죠, 그렇죠.
그거를 사실 계약서상에 보장 내용을 쓰면 될 것 같고 네.

olio oliva   25:03
Yes, yeah.

Robert, 윤민석   25:05
그래서 그거에 대한 부분은 대신 이제 비용적으로 추가가 될 수는 있다 그리고 근데 저희가 그럼 제안드리는 방식은 사실 핵심 사항이 이거 시간 단축이다 보니까 제가 좀 전에 공유 드렸던 그 OCR 건 있잖아요? 그것도 그 OCR 에 대한 카메라에 대한 성능만 정확하게 나오는지만

olio oliva   25:20
Yes.

Robert, 윤민석   25:24
테스트하는 거로 한 300 만 원 쓰셨거든요 그 POC 진행하는 것만 그래서 그게 결국에 잘 되면은 그 이후 적용은 그냥 실제로 이미 개발한 거를 그대로 적용하는 것만 하면 되는 거다 보니까 그 POC 개발을 차라리 먼저 하시는 것도 괜찮은 방안이 될 것 같습니다

olio oliva   25:43
그리고 지금 제가 또 궁금한 것 중에 하나가 스캔 관련해가지고 궁금한 것 중에 하나가 저 스캔을 돌리고 AI 를 어쨌든 간에 GBT 를 쓰던 뭘 쓰던 간에 어쨌든 그걸 쓰고 그래서 써서 이용하고 호출 비용하고 이런 과금이 있다고 하더라고요.

Robert, 윤민석   25:47
예.
예.
네, 맞습니다.

olio oliva   26:04
근데 그게 뭐 들어보니까 뭐 한 달에 만약에 10 만 건 나오고 하면 몇백만 원이 나오더라고요. 그래서 그 정도로 나오는 원래 그 정도로 실제로 비용이 들어가는 건지

Robert, 윤민석   26:11
네, 맞습니다.
네, 하루 한 달에 10 만 건이요.

olio oliva   26:21
토큰당이라고 계산을 했었거든요. 그 지형개발당을 얘기해야 할 때 토큰상향 계산한다고 얘기했으니 이 토큰이라는 게 우리가 생각하고 있는 이미지 한 건당 검색이 아니라 데이터 전송당 기반에서 얘기를 한다고 들었어요. 그래서 제가 이거를 우리가 이해할 수 있게 좀 편하게 설명하라 얘기를 했더니 한 사람이

Robert, 윤민석   26:24
네, 맞습니다.
예, 맞습니다.
그렇죠, 그렇죠.

olio oliva   26:40
만약에 하루에 5 회 이상 한 유저가 5 회 이상 이미지 검색을 하게 되면 문제가 안 되는데 이 사람이 만약에 200 번, 300 번 하게 되면 비용이 부가적으로 많이 나올 수가 있다라고 저는 얘기가 있어요. 그 개발사는 이런 경우가 많아지면

Robert, 윤민석   26:43
Yeah.
Yes.
Yeah.
이해했습니다.
그게 그냥 단순히 AI 그냥 땅으로 AI 쓰면 그렇게 비용이 비싸지는 거고 사실 저희가 잠시만요 화면 공유 다시 한 번만 더 드리면은

olio oliva   27:04
N.
Yes.

Robert, 윤민석   27:09
여기에서 말씀드린 게 AI 보조 분석이 뒷단으로 들어가지 않았습니까? 그래서 레그 통해서 일차적으로 판단을 하면은 Vibino 도 사실 오래된 서비스거든요 그러니까 AI 라는 것들이 상용화 되기 전부터 나온 서비스예요 그러다 보니까 라벨에 대해서 그냥 레그 데이터 DB 분석해가지고 매칭시키는 거란 말이에요 이거 같으면 AI 토큰 비용이 안 들어가거든요

olio oliva   27:13
이런 건 없었어요.
네.
Yeah.
So.

Robert, 윤민석   27:31
그래서 이 시스템 구축을 하게 되면은 결국에 비용이 싸진다고 봐주시면 됩니다.
근데 그거 같은 경우에도 얼만큼 줄일 수 있는지 실제로 저희도 내부 기술팀에다가 문의를 해봐야지 어느 정도 비용이 나올 것이다에 대해서 예측할 수 있고 그리고 데이터 양이 얼마나 많은지 저희가 모르다 보니까 왜냐면 뭐 1 테라 몇 백 테라 약간 이런 데이터 사이즈면은 저희가 다루기 어려울 수도 있고
아니면 비용이 많이 들어갈 수도 있다 보니까 뭐 어떻게 확답을 드릴 수는 없는 상태이지만 그거에 대한 데이터 양이라든가 이런 것들 공유해 주시면 아마 최종적으로 판단을 해서 공유드릴 수 있지 않을까 싶습니다.

olio oliva   28:07
저희가 데이터 양을 드릴 수 있는 부분은 사실상 좀 어려울 것 같고, 그냥 저희가 좀 알기 쉽게 얘기를 한다면, 예를 들어 사업이 1000 명이 유저가 방문을 해서

Robert, 윤민석   28:12
Yes.
예.

olio oliva   28:21
1000명 중에 뭐 반 정도가 스킨을 썼다고 가정했을 때 500 건이지 않습니까?

Robert, 윤민석   28:24
네 왔습니다.

olio oliva   28:25
500 건이 한 달이 됐을 때면은 오삼 치면 15000까지 나왔죠. 요런 식으로 사는 게 조금 나을 것 같아요. 그러니까 이게 15000 이 때는 얼죠? 5만 이렇게 때는 엄마 신발이 때로는 얼마 이렇게 하면 될 것 같아요. 예.

Robert, 윤민석   28:29
네, 맞습니다.
예, 그렇죠.
맞습니다. 제가 말씀드린 거는 이제 올리브 오일에 대해서 이제 라벨링해서 찍는다고 하셨는데 올리브 오일 라벨 개수가 몇 개인지 말씀드린 겁니다. 그 개수가 몇 개냐에 따라서 이거 구축 비용이 달라진다는 말씀.

olio oliva   28:41
네.
지금 저희 제품의 개수를 얘기하시는 거죠? 그건 계속 늘어날 수 있습니다. 지금 저희들이 현재 가지고 있는 개수는 한 백수십 개 정도 되는 게 있긴 한데

Robert, 윤민석   28:49
네, 맞습니다. 제품 개수 말씀드립니다.
아 근데 이게 제가 근데 말씀드린 거는 뭐 100 에서 300 늘어난 거 아무 상관이 없고 이게 100 에서 뭐 만 사이다 근데 이게 만약에 만에서 뭐 1000 만 사이다 이러면 차이가 크잖아요 그러니까 막

olio oliva   28:59
네.
Yes.
아 저희는 반개 기간 만개기라고 보시면 될 것 같아요. 제가 봤을 때는 한국에서 저희가 저희 자체적으로 지금 올리브 오일을 수입해서 유통하는 게 거의 한 200 개 가까이 SQ 가 돼요. 그 정도 된다고 볼 수 있고 근데 그거는 이제 용량에 따라서 또 라벨이 좀 같은 것도 있고 하니까는 뭐 아마 라벨로 따지면 상품으로 따지면은

Robert, 윤민석   29:13
예.
예.
이해했습니다.
네.

olio oliva   29:32
아마 100 개 정도라고 볼 수 있을 것 같아요. 뭐 250ml, 500ml 바트 상품으로 본다면 예를 들어서 네, 그렇게 볼 수 있을 것 같고, 한국에 들어와 있는 다른 이제 외국 올리브 오일 같은 것도 저희들이 정보를 이제 모아야 되니까는 그런 것까지 다 한다면 저는 아마 한 1000 개 내외.

Robert, 윤민석   29:35
예.
그렇죠.
네.

olio oliva   29:51
안경길 거다라고 의심을 하고 네 해외 쪽으로 간다 하면은 아마 저는 뭐 엄청 많아지긴 하겠지만 그래도 만개까지는 안 될 거다.

Robert, 윤민석   29:52
근데 그 정도면 뭐 큰 문제는 없을 것 같고 네.
그렇죠, 그렇죠.
아 이해했습니다. 그러면 그거 맞춰서 사실 어 검토 요청 드려 가지고 제안 드리면 될 거 같고 지금 일단 딱 드는 생각은 전체 개발에 대해서 이거 뭐 보장하고 가는 거보다 그냥 PoC 로 말씀드린 OCR 이 지금 공유드리는 페이지에 시스템 만드는 것부터 견적 드려 가지고 이 시스템 먼저 구축하는 것부터 하시고

olio oliva   30:02
네.
Yes.

Robert, 윤민석   30:22
그 다음에 이거 적용해서 카페 24 에 적용하는 과업을 한번 시도해 보고 왜냐면 저희가 아무리 내부적으로 PoC 진행해서 이제 영상이랑 공유해 드릴 텐데 얼마나 걸리는지에 대해서 근데 그걸 아무리 잘 한다고 해도 사실 카페 24 소통 비용이 줄어드는 건 저희가 통제할 수 있는 상황은 아니다 보니까 이 PoC 1 차 진행하고 2 차로

olio oliva   30:39
.

Robert, 윤민석   30:42
카페 24 한번 진행해 보고 그것도 안 되면 이제 아예 신규 개발로 해서 코드 개발 적용하는 걸로 해야 되지 않을까 싶습니다.

olio oliva   30:51
네, 좋습니다. 그러면 일단은 OCR 을 일단 스캔하는 그 부분을 카페 24 하고 시스템하고 한번 테스트를 먼저 해보고 그게 역시나 그게 호출하는데 시간이 걸리고 어려움을 했다면 단번에 다음으로 넘어가면 되는 거고 스텝으로

Robert, 윤민석   30:58
그렇죠. 시간이랑 정확도 최적화.
예.
Yes.
네, 맞습니다.

olio oliva   31:10
어느 정도 시간을 그래도 극복할 수 있다면 일단은 붙여가지고 단기적으로 일단 사용해 보고 그 다음 스텝으로 커머스 개발한다든지 뭐 이런 식으로 한다 그것도 좋은 방법 같아요. 그리고 이제 제가 궁금한 것 중에 하나가 리트루스가 노포드 개발이라고 들었어요. 제가 뭐 개발 전문가는 아니라 생각이 드는데

Robert, 윤민석   31:13
예.
예.
네 맞습니다. 그쵸? 맞습니다.
예.

olio oliva   31:30
로코도 개발량을 포기를 안 한 거 알고 있는데?

Robert, 윤민석   31:33
그게 이게 제가 저희 회사의 히스토리를 간단하게 공유드리면 저희 매출이 성장하는 과정에서 올해 초까지는 노코드 위주로 플레이를 하긴 했습니다 그러니까 노코드 개발을 진행했었는데 지금 이제 뒤에 공유드린 것처럼 저희가 사실 어떤 기술에 제약을 받으면서 운영하는 팀은 아니고

olio oliva   31:35
네, 맞습니다.

Robert, 윤민석   31:53
기존 외주 개발 시장을 좀 혁신하려고 하는 팀이다 보니까 올해 초까지는 사실 노코드로 사업 목적에 맞춰서 예를 들어서 뭐 예산이 그렇게 크지 않고 기간이 촉박하다 하는 경우에 노코드로 진행하는 게 더 유리한 케이스가 있다 보니까 노코드로 제안 드리면서 운영을 했었고 그 결과 이제 노코드 에이전시 중에서
글로벌 기준으로 12 위까지 올라갔었는데 근데 인제 AI 가 최근에 좋은 술들이 워낙 많이 나오다 보니까 좋은 솔루션들이 나오고 개발하는 과정에 최적화가 많이 되다 보니까 현재는 이제 거의 다 코드 개발로 진행하고 있다고 봐주시면 됩니다.

olio oliva   32:28
그리고 또 한 가지 제가 궁금한 게 이번에는 지금 라벨 스캔하고 AI 쓰면서 느꼈던 건데 그분들이 이제 원래는 이제 다른 대기업사하고 그런 AI 검색하는 거 이런 것들 가지고 기술이 굉장히 프로스킨이라고 저는 이해를 했었어요. 그렇게 들었고

Robert, 윤민석   32:35
네.
예.
네.
예.

olio oliva   32:50
근데 이제 저희 이거를 개발하면서 이제 질문을 던지고 속도가 개선이 안 되고 하면서 질문 질문을 왔다 갔다 했을 때는 굉장히 뭐라 해야 될까? 그거에 대한 질문성을 사실은 저는 믿기가 어렵거든요. 그래서 저는 제가 앞으로 이제 돈을 들여가지고 개발하는 거기에 투입되는 그런 인력도 있잖아요.

Robert, 윤민석   32:58
예.
예.
예.

olio oliva   33:12
저는 그 사람들 스펙 다 봤으면 좋겠어요. 그래서 이사장들이 당연히 그냥 뭐 스니어라서 10 년 차다 이런 개념으로는 못 믿겠어요. 솔직히

Robert, 윤민석   33:15
근데 이게 근데 그 일 네.
예.
그래서 근데 저희가 지금 말씀드리는 거는 인력 투입에 대해서 공개하는 것보다 이게 저희가 계약 구조가 어차피 언제까지 어떤 거를 완수해야지 돈을 받을 수 있는 구조다 보니까 이게 예를 들어서 저희가 1 억을 제안 드린다. 만약에 뭐 1 년 계약해서 1 억을 제안 드린다 하면 인력 구성 당연히 공유 드리고 하면 될 것 같은데
근데 지금 제안 드릴 거 같은 경우는 POC 건이고 500 만 원 한 2 주 정도 진행해서 정확도나 이거에 대해서 어느 정도 나오는지 테스트하는 걸 진행할 거다 보니까 사실 그 말씀하시는 기술적인 이슈에 대해서 사전에 먼저 저희가 저도 말로만 그냥 이렇게 이렇게 된다라고 하는 게 아니라 그거에 대해서 서로에 대한 신뢰 측면에서 테스트하고 넘어가자.
이다 보니까 그렇게 짧게 진행하면 되지 않을까 싶습니다.

olio oliva   34:06
이제 전체적으로 했을 때 저희가 이제 원래 기존에 개발할 때도 기획자가 처음에 어떤 사람이 있었냐면 완전 중이어급이 붙었어요. 그러니까 진도가 안 변하고 그래서 다시 또 조금 더 상급의 디자인을 전담하는 사람이 계획을 하더라고요.

Robert, 윤민석   34:09
네.
Yes.
Yes.
Yeah.

olio oliva   34:24
디자인하는 사람이 이왕 역사를 하는 사람이 김철에 따라 붙어가지고 하니까 조금 더 나아지긴 했는데 계속해서 이제 요구를 하지 않으면 주니어를 갖다 붙이고 요구를 해가지고 클레임을 걸면 그것보다 조금 더 나은 사람은 유착이 높은 사람이 넣고 그래서 너무 좀 뻥 걸렸어요.

Robert, 윤민석   34:25
Yeah.
Yes.
Yes.
근데 제가 느끼기에는 그 단순히 연차 문제가 아니라 전담 PM 이 없어서 생기는 문제라고 생각하긴 하거든요. 저희가 연차가 그렇게 높은 PM 들이 많지는 않아요. 저희는 이제 리드급 PM 한 분이 전체적으로 관리를 하고 계시는 거고 이제 나머지는 다 주니어 혹은 이제 미드 레벨 정도의
PM 들이 관리를 하는데 말씀하신 문제가 그냥 단순히 연차가 높고 낮아서 생기는 문제면은 당연히 그렇게 해결을 해드릴 텐데 이전 외주 개발사가 사실 연차는 높으셨던 거잖아요?
그리고 대기업 경험도 있고.

olio oliva   35:12
그 기획자가 굉장히 중요하였고 사실상 내부적인 기획력이 굉장히 떨어지는 분이 있었어요.

Robert, 윤민석   35:15
Yes.
예 근데 저희 같은 경우에는 네 이해했습니다.

olio oliva   35:23
예, 그러다 보니까 이해를 예, 그러다 보니까 이게 뭐 저희가 만든 거를 100% 이해를 해서 만들어도 모자랄 판에.

Robert, 윤민석   35:30
예.

olio oliva   35:31
저희에 대한 제품조차도 제대로 이해를 못하는데 들어가다 보니까 엄청 큰 문제가 많았었거든요. 초반에 구형 문제가 생길까 봐 우리가 내 거예요. 저희도 지금.

Robert, 윤민석   35:36
예, 이해했습니다.
어 그쵸 근데 그 PM 인력에 대해서 뭐 어떤 프로젝트 진행했다에 대해서 그러면 차라리 공유를 드리는 게 좋을 것 같기도 하고 네 맞습니다. 그래서 그 PM 이 완수했던 프로젝트들에 대해서 포트폴리오식으로 그냥 공유드리는 거로 하는 게 더 좋을 것 같긴 하네요.

olio oliva   35:48
네, 그것도 나쁘지 않을 것 같아요.
네, 그렇게 하시고 포션에 대한 간단하게 제안서 이거 주시면 저희가 검토를 하고 내부적으로 검토하고 결제를 받아가지고 진행을 할 수 있도록 그렇게 진행을 좀 하고요. 저희들이 사실은 이 업이 추억은 아니고요.

Robert, 윤민석   36:02
네.
네.
네.
네.
Yeah.

olio oliva   36:22
제가 다라니통업을 많이 하는데 사실은 저희가 자사몰, 커머스몰 이런 것들도 사실은 저희가 이제 옷걸이 직무를 하고 있어요. 근데 이제 SK 가 너무 많아가지고 소비자들이 너무 복잡해하고 부르기도 힘들어하거든요.

Robert, 윤민석   36:24
예.
Yes.
Yeah.
Yeah.
아. 예.

olio oliva   36:41
근데 이제 기존의 방식의 컴퍼스로는 아무래도 이게 그 복잡성을 해결할 수가 없더라고요. 그래서 사실은 저희가 그 업거리만을 위한 그냥 좀 소비자들이 정말 쉽게 선택할 수 있는 저는 이제 그런 것도 사실은 좀 분명한데 궁금한 게 하나 있는데 워낙 잘 아시니까는

Robert, 윤민석   36:48
예.
네.
네.

olio oliva   37:02
옷장에 내 옷장에 옷이 걸려 있잖아요 그럼 사진을 찍어요? 그래도 거기 있어 옷걸이가 무슨 옷 종류가 예를 들어서 상의가 몇 개, 하의가 몇 개, 잠바가 몇 개, 예를 들어 셔츠가 몇 개, 와셔츠가 몇 개 이런 것들을 긁어낼 수가 있다는 얘기죠?

Robert, 윤민석   37:05
네.
예.
Yeah.
Yes.
일단 그 두 가지 말씀드릴 수 있는 게 아 세 가지 말씀드릴 수 있는 게 일단 저희가 안 해본 건이어가지고 확답을 드릴 수는 없고요 그리고 두 번째는 AI 가 판단하게 하면 최근에 정확도가 워낙 좋아져 가지고 그냥 단순 LLL 모델이 판단하게 하면 어느 정도 정확도는 나올 건데
정확도를 예를 들어서 어느 정도 이상으로 끌어올려야 된다 하면은 사실 어려울 수 있다 그냥 자체 그 LLL 모델 나와 있는 거로 진행을 했을 때 그래도 어느 정도 한 뭐 95%에서 97% 정도 정확도는 나오지 않을까 추측은 할 수 있을 것 같고요 그리고 마지막 세 번째는 그 만약에 이거에 대해서 99.9%를 높여야 된다 하면은 지금 그 라벨 건이랑 조금 다른 게
그 옷이 몇 개인지에 대한 학습이 엄청 많이 필요합니다 그거에 대한 학습 데이터가 많이 필요해서 네 그래서 뭐 그 사진 데이터를 엄청나게 많이 모은 다음에 각각에 대해서 라벨링하는 작업을 해가지고 뭐 옷 몇 개 하위 몇 개인지에 대한 각각에 대해서 정확도 높게 그 데이터 라벨링하는 그 서비스들도 있고 솔루션들도 있거든요
그런 거 맡겨가지고 조금이 아니라 거의 몇 몇십만 건의 데이터를 모으신 다음에 그 데이터 기반을 학습시켰을 때 정확도를 높일 수 있는 시도를 해볼 수 있다. 근데 그것조차도 사실 정확도를 보장하지는 않는다. 그래서 네 맞습니다.

olio oliva   38:40
네 뭐 이거는 뭐 그 정도로 복잡한데 이렇게 막 99.9%가 보장이 된 그런 게임은 아닌 것 같고요 이제 저는 이제 그 사람들이 자기가 누구든지 자기가 옷장이 옷이 몇 개인지는 모르거든요 그걸 세기도 싫어요 사실은 근데 옷걸이를 사야 되는데 바지걸이, 세트걸이, 니트거리 이렇게 사야 되는데

Robert, 윤민석   38:48
Yes.
Yes.
그쵸, 그쵸?
네.

olio oliva   39:00
사진을 한 장 찍어가지고 앱에서 사진을 찍어가지고 하면은 니는 대충 하위 바세고리를 일단 10 개를 사고 이 세트를 내가 지원해 줄게 니 사진 보니까 대충 이 정도면 그렇게 해도 되겠어? 그러면 경포가 한 70% 이상만 맞아도 세트 기준으로 가면은 니가 9 개니까 9 개로 지원하는게 아니라

Robert, 윤민석   39:04
Yes.
Yeah.
네.
Yes.
어, 예.

olio oliva   39:20
그냥 열 개씩 열 두 개에서 열 개로 식으로 하고 이런 식으로 해가지고 그냥 제안을 해버리면 되니까는 그거는 가능하지 않을까 싶기는 한데요.

Robert, 윤민석   39:20
Yes.
Yeah.
Yeah.
그렇죠. 그거를 제가 이제 대표님이 제일 빠르게 돈 안 쓰고 확인하는 방법을 알려드릴게요. 그 재미나이나 GPT 는 써보셨죠?

olio oliva   39:35
Send.

Robert, 윤민석   39:35
그거를 높은 모델을 쓰면 사실 토큰당 비용이 많이 나오니까 그 토큰당 비용도 고려했을 때 그냥 제일 낮은 모델에 뭐 제미나이 플래시나 이런 걸 해가지고 대표님 옷장에 있는 사진 한 개 찍어서 그 말씀하신 사항에 대해서 요청해 보세요 그 내 지금 이 옷장 사진인데 옷이 몇 개고 상의가 몇 개야 내가 옷걸이 사려고 하는데
몇 개 얼마나 사야 될 것 같아? 라고 물어봤을 때 답변이 나올 거잖아요 그거 보고 대표님이 어? 내가 지금 상황이랑 잘 맞네? 하면은 그냥 그 모델 써가지고 개발만 하면 되는 거고 만약에 그게 정확도가 생각보다 별로다 하면은 이제 추가 개발을 해야 되는 거죠 정확도를 높이기 위해서

olio oliva   40:01
How do.
아, 좋다. 좋은데. 감사합니다.

Robert, 윤민석   40:16
What's you?
네.
네.
예.

olio oliva   40:26
기능과 그다음에 지금 커머스의 기능이 포함된 걸로 해서 토퍼 이거 이제 타면 얼마나 걸릴까요?

Robert, 윤민석   40:33
어떤 것까지 포함해서요?

olio oliva   40:36
그러니까 스캔 기능과 커머스가 포함되어서 이게 전체 개발 기간이 얼마나 될까요?

Robert, 윤민석   40:41
리뷰까지 포함해야 되는 걸까요?

olio oliva   40:44
네.

Robert, 윤민석   40:44
리뷰 리뷰 시스템도 포함돼야 되는 거죠. 어쨌든 비비노 같이.

olio oliva   40:47
예, 독학자 포함해서 연락해주세요. 예.

Robert, 윤민석   40:50
했을 때 전체 기간 한 번에 진행하면 아마 6 개월 정도 걸리지 않을까 싶습니다.

olio oliva   40:54
6 개월, 6 개월도 지금 되게 예전에도 6 개월 되게 빠르다고 생각했었거든요. 저희도 지금 괜찮을까요? 지금 위에 거 들어와야 됩니다. 여기에

Robert, 윤민석   40:59
네.
네, 맞습니다. 기획 포함해서 6 개월 정도 생각한 거긴.

olio oliva   41:05
Difon sukeal 이라고 말씀하시는 거죠?

Robert, 윤민석   41:08
네 맞습니다. 6, 7 개월 정도면은.

olio oliva   41:10
아니 말로 지금 만약에 예, 지금 들어가면 여론에는 나오겠네요.

Robert, 윤민석   41:15
지금 들어가면 아마.

olio oliva   41:15
요거 처음 딱 나온다는 거죠? 예.

Robert, 윤민석   41:18
7 월쯤에 나올 수 있을 것 같고 7 월쯤 나오는 거는 대신 실 유저한테 배포되는 게 7 월쯤 정도로 봐주시면 될 것 같습니다. 근데 이 과정에서 휴일이 지금 2 월에 껴 있는데 2 월에 휴가를 좀 많이 쓰시다 보니까 그거 고려하면 아마 8 월 초쯤에 되지 않을까 싶습니다.

olio oliva   41:20
Yes.
예, 아니, 그렇구나 괜찮어요? 예 어바웃으로 임대하였던 거고 어쨌든 지금 저희가 애플이나 구글 스토어에는 저희 회사 계정에 있으니까 그냥 업데이트 치는 걸로 끝내면 될 것 같고 맞죠.

Robert, 윤민석   41:44
그게 웹앱으로 만들어지셨나요?

olio oliva   41:45
Hey, everybody.
지금 현재 위비크로 드리겠습니다.

Robert, 윤민석   41:49
그러면 그냥 업데이트 치면 바로 되긴 합니다.

olio oliva   41:51
그렇죠. 업데이트 치면 되는 거고 교체는? 이것도 한번 질문을 드려보고 싶은 내용인데요. 우리가 지금 웹앱으로 껍데기를 씌워가지고 지금 앱을 이제 IRS 하고 란드 앱을 적용을 했는데 이걸 앱 전용을 따로 개발하면 물론 이제 돈이라는 책으로 본다면 당연히 뭐

Robert, 윤민석   41:57
예.
예.
Yes.

olio oliva   42:13
같이 그냥 가는게 좋긴 한데 장기적으로 봤을 때 그냥 냉정하게 비용적인 걸 빼면은 백 버전을 따로 개발하는게 필요할까요?

Robert, 윤민석   42:15
예.
Yeah.
어 그거는 대표님이 실제 유저들 피드백을 받아보시다가 유저들 중에서 아 이거 왜 이렇게 버벅여? 해가지고 이탈하는 고객이 엄청 많다 하면은 앱 버전을 따로 만들어야 되는 앱 케이스들이 있는데 그거는 진짜 완전 B2C 중에서 게이미피케이션이라든가 여러 가지 요소들로 인해서 조금만 버벅여도

olio oliva   42:43
Xbox.

Robert, 윤민석   42:45
불편함을 느끼는 서비스들 같은 경우는 그런데 그렇지 않은 서비스들 대부분 다 웹앱으로 돼있어가지고.

olio oliva   42:51
쇼핑몰로 딱 이렇게 하는 게 있죠. 저희가 쇼핑몰 때도 맞죠? 12 번가부터 해서

Robert, 윤민석   42:54
대부분 웹앱이라고 봐주시면 됩니다 그리고 규모가 엄청 큰 기업들이 있잖아요 쿠팡이나 토스나 이런 서비스들 그런 서비스들도 사실 다 앱으로 구현되어 있진 않고 하이브리드 형태로 돼 있거든요 그래서 목적에 맞춰 가지고

olio oliva   42:59
네.
Next.
쿠팡은 외국으로부터 있다고 들었어요. 내가.

Robert, 윤민석   43:08
Oh, there.
아, 쿠팡 같은 경우에도 하이브리드긴 할 겁니다 특정 페이지는 웹일 거고 일부는 앱으로 개발을 했을 건데 그게 목적에 맞춰서 앱으로 개발하시면 됩니다 예를 들어서 이플로우 같은 경우에는 굉장히 부드럽게 연동이 돼야 될 거 같아 나중에 업데이트를 치는 한이 있더라도 그러면은 이제 사실 앱으로 개발하면 되고

olio oliva   43:11
코까지.
Okay.
네.
그렇군요.
네, 알겠습니다.

Robert, 윤민석   43:29
외에 페이지들에 대해서 사실 외부로 구현을 하는 게 더 깔끔하긴 합니다.

olio oliva   43:34
네, 알겠습니다. 그리고 마지막으로 한 가지 제가 질문드리고 싶은 거는 제가 원래 이 플랫폼을 만들고 가려고 하는 거는 사실은 글로벌로 나가고 이렇게 하면 사실은 돈도 많이 들잖아요. 그래서 사실은 투자도 필요하고 그런 것들이 필요한데

Robert, 윤민석   43:36
Yep.
네, 네, 맞습니다.
Yeah.

olio oliva   43:57
지금 당단은 아니지만은 그러기 위해서는 저희가 가지고 있는 이 플랫폼 자체가 조금은 좀 더 날카로울 필요가 있다는 거죠. 그래서 라벨 스크린도 사실은 이미 많이 나와 있는 OCR 도 그렇고

Robert, 윤민석   44:05
예.
예.
Yeah.

olio oliva   44:16
사실은 누구나 하는 기술들이잖아요. 그래서 이제 프리미터는 사실은 우리만의 시그니처한 그런 어떤 탱크 쪽인 이런 전혀 그런 것들이 저는 별로 부각이 안 될 거 같거든요. 그래서 그런 것들도 그런 안에 이제 이 플랫폼 안에서 이 원리 원리바다는

Robert, 윤민석   44:18
네, 맞습니다.
Yes.

olio oliva   44:36
올드코일 데이터 플랫폼에서 가지는 독보적인 유일한 테크 기술, 이런 것들을 정보 갈만한 것들이 좀 있는지도 저는 서로 개발할 단계에서는 같이 좀 논의를 좀 했으면 좋겠어요.

Robert, 윤민석   44:48
예.
아 지금 말씀해 주신게 중간에 잠깐 끊겨서 정확하게 인지했는지 한번 확인차 질문드리면 이거를 개발하는 과정에서 장기적으로는 기술적인 진입 장벽도 필요할 것 같은데 이거에 대해서도 뭔가 같이 논의할 수 있는지 여쭤보신 걸까요?

olio oliva   44:57
Okay.
저희가 이제 예를 들어서 의견을 하는 데 있어서 투자라든지 필요라든지 이런 것도 고민을 해야 되잖아요. 그럴 때는 이제 이런 단순한 OCR 기술이나 단순한 그냥 AI 나 호출이나 이런 것들을 넘어서는

Robert, 윤민석   45:11
예.
예.
아 맞습니다.
예.
예.

olio oliva   45:25
이 플랫폼만의 기술적인 어떤 우익, 그런 것도 저는 필요하다고 보여지거든요. 나중에는.

Robert, 윤민석   45:29
Yes.
네, 이해했습니다.

olio oliva   45:33
예, 그런 것들에 대한 같은 같이 고민을 할 수 있는 부분도 저는 좀 있었으면 좋겠다. 제가 이제 기술적인 부분을 잘 모르긴 하지만은.

Robert, 윤민석   45:40
아, 네.
그런 부분도 사실 가능한게 저희도 내부적으로 SIGRO 라는 솔루션 운영하고 있는데 해당 과업 진행하면서 사업부 운영하면서 RND 관련된 STIPs 받아가지고 5 억 정도 지원받고 뭐 기술 개발 진행한 건이라던가 이런 부분도 있다 보니까 물론 당연히 비용적인 부분이 들어가긴 하겠지만
그런 부분에 대해서 어떤 식으로 지원하는 게 좋을지, 아니면 어떤 식으로 설명하게 하는 게 좋을지 관점에서도 같이 이야기 나눌 수 있을 것 같긴 합니다.

olio oliva   46:14
시골은 오는 사람이에요?

Robert, 윤민석   46:16
네 맞습니다. CGRO 운영사 이기도 합니다. 정치.

olio oliva   46:20
김건우가 매출을 더 적게 하는 그런 거 아닌가?

Robert, 윤민석   46:25
맞습니다. 이커머스 대시보드 플랫폼입니다. 저희 회사에 있는 다른 사업부라고 봐주시면 됩니다.

olio oliva   46:28
네, 한번 하세요. 맛있게 먹지.
저희도 미팅 한번 몇 년 전에 했었어요.

Robert, 윤민석   46:33
그렇군요.

olio oliva   46:35
예 근데 별로 그렇게 좀 완벽하지가 않아가지고 안 썼던 거.

Robert, 윤민석   46:39
혹시 언제쯤 미팅하셨을까요?

olio oliva   46:41
한번 123 년 된 것 같은데요?

Robert, 윤민석   46:44
맞습니다. 그때 거의 창업한 초창기일 때여서 뭐가 구축이 안 된 상태에서 아마 진행되지 않았을까 싶습니다.

olio oliva   46:51
제가 제가 그때 남자 보니까 엄청 설명을 잘하신다고 하셨는데 제가 계속 하는 거 보니까는 아, 이거보다 더 못 옳겠는데 내가 했거든요.

Robert, 윤민석   46:55
네.
네 맞습니다. 지금은 고도화가 돼서 그냥 안정적으로 운영 중인 상태이긴 한데 맞습니다.

olio oliva   47:05
그러시구나 개발 회장님, 혹시 대화를 하게 되면 언어는 어떤 언어를 개발해야 될까요?

Robert, 윤민석   47:06
네.
언어 만약에 그냥 OCR 말고 다른 부분 다 개발하게 되면은 프론트엔드 리액트로 개발할 것 같고 백엔드 노드로 개발하지 않을까 싶습니다.

olio oliva   47:17
Open.
프론트가 이익트고 백에이드가 뭐라고요?

Robert, 윤민석   47:21
NodeJS 로 만들지 않을까 싶습니다.

olio oliva   47:23
Oh, no, yeah.
저희가 이거 여쭤본 게 유지보스권도 이제 필요하니까 나중에 되면 맞죠 저희가 유지보스를 뜯자마자 유지보스는 어떻게 진행이 돼요?

Robert, 윤민석   47:30
네.
아 맞습니다.
유지보수 같은 경우에는.
크게 보면 두 가지 건으로 진행이 되는데 일단 한 달은 무상 유지 보수 지원하고 이 이후로 유상 유지 보수 따로 계약하는 편이긴 합니다. 유상 유지보수 같은 경우 1 년 계약하면 이제 보통 일반적 통상적으로는 경우에 따라 조금씩 달라지긴 하지만 전체 계약금의 20%로 1 년 동안 유상 유지보수 지원해 드리고 혹은 한 달 동안 무상 유지보수 받아 보니까

olio oliva   47:42
네.

Robert, 윤민석   48:02
별도로 수정할 사항이 거의 없을 것 같다 하시는 고객사 분들도 꽤 계시거든요 그런 경우에는 시간제로 별도로 끊어 가지고 어떤 업데이트라든가 이런 부분에 대해서 뭐 예를 들어서 프레임워크가 업데이트 됐다 하면은 사실 투입 시간은 한 5,10 분 이렇게 들어가거든요? 근데 그거를 뭐 별도로 하실 순 없.
다 보니까 시간제 그냥 오에서 십 분씩 차감하는 형태로 진행하신 고객사분들이 있습니다.

olio oliva   48:25
아, 시각을 저희가 파는 거네요. 그냥 아예 그거를.

Robert, 윤민석   48:27
네 맞습니다 그냥 시간 사서 왜냐면은 특별한 버그 케이스가 많이 발견이 된다 하면은 유상 유지보수 계약을 하는 편이시고 한 달 동안 해보면 어쨌든 신유저가 써봤다 보니까 버그 케이스 없이 그냥 잘 운영이 되네? 가끔 뭐 서버가 이슈가 생겼다던가 아니면 어떤 프레임워크가 업데이트가 필요하다던가 이런 것만 지원받으면 될 것 같다 하면은 굳이 전체 금액의 20% 하지 않고 시간제로 차감해서 쓰시는?

olio oliva   48:33
네.
예.
Yes.

Robert, 윤민석   48:52
표현입니다.

olio oliva   48:54
왜냐하면 저희가 이러한 쇼핑몰을 운영을 하다 보니까 한 번씩 예기치 못하게 쇼핑몰이 노출이 안 된다든지 서버가 꺼내 이런 경우는 가끔 생기더라고요. 그럴 때 긴급할 때 저희가 바로 긴급 전화를 해서 바로 풀어내야 되는데 시간 자체가 밤이든

Robert, 윤민석   48:59
예.
아 맞습니다.
그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
Yes.

olio oliva   49:12
주말에 뭐 이게 예기치 않는 상태 터지는 거잖아. 그러니까 그랬을 때 어떻게 되는 건지 궁금해서 여쭤봤습니다. 그럴 때 어떻게 저희가 기상유치를 해야 되는 건지?

Robert, 윤민석   49:15
네, 맞습니다.
그거 같은 경우는 원래 일반적인 계약 기준으로 영업일 기준으로 대응을 해드리는 편인데 만약에 주말이라던가 야간 대응이 필수 케이스다 하면 별도로 요청해 주시면 계약 구조를 바꾸실 수 있긴 합니다.

olio oliva   49:32
그렇게도 대응이 된다는 얘기신 거죠? 일단은.

Robert, 윤민석   49:36
네 맞습니다. 근데 이게 대신 만약에 그렇게 진행하게 되면은 그 요청해 주시는 건에 대해서 일부 제약을 둬야 될 것 같긴 합니다. 그러니까 어 해당 개발 건에 대해서 모든 개발자가 다 할 수 있으면 당연히 뭐 어쨌든 만약에 그런 계약이 이루어지게 되면 상시 대기를 하고 있긴 해야 되는 상태잖아요.

olio oliva   49:37
P.
네.

Robert, 윤민석   49:55
그러다 보니까 어떤 모든 케이스에 대해서 사실 대응하기는 어려울 수 있고 말씀하신 것처럼 서버에 대한 이슈라든가 어떤 케이스에 대해서 최대한 빠르게 대응한다 정도로 정리해서 진행할 수 있지 않을까 싶습니다.

olio oliva   50:06
보통은 유유저들이 쓰는데 문제가 생겼을 때가 제일 중요한 거니까 아까 얘기했던 슬픈 문제 때문에 사이트가 안 열린다는 게 이게 제일 큰 문제인 거고 그 외에는 구매에 따라서 만약에 피자하고 연동이 에러가 나가고 안 되는 경우 구매가 안 되면 안 되지 않습니까? 그게 두 개가 제일 큰 거거든요.

Robert, 윤민석   50:10
네, 맞습니다.
네, 맞습니다.
맞습니다.
Yes.

olio oliva   50:25
그것만 대처하면 하긴 될 것 같긴 해요. 저는.

Robert, 윤민석   50:27
아 네 좋습니다.

olio oliva   50:28
네, 그거는 어쨌든 저희가 주말이니까 뭐 나중에 설명없이 막 요청할 수 있다는 거죠. 그래서 저희가.

Robert, 윤민석   50:33
아 이해했습니다. 그러면 그거 맞춰서 계약서 작성할 때 저도 요청드려가지고 어떻게 진행하면 좋을지 같이 작성해서 공유드리도록 하겠습니다.

olio oliva   50:34
네.
네.
I live Manga.
네 아무튼 이사님이 제가 고치던지에 가니까 이 사진 어쨌든 좋은 시간이었다고 저희가 내부적으로 대표님하고 얘기해서 또 바로 저희가 회신에 드릴 수 있도록 하겠습니다. 아까 말씀드린 스킬하고 저희 카페 기사 집 현장이랑 연동하는 것도 한번 파악이 된다고 얘기했었으니

Robert, 윤민석   50:49
네, 맞습니다. 이 네.
예.
아 네.

olio oliva   51:06
그러니까 이것도 사시고 이제 뭐 안 될 때는 뭐 통계발로 너무 많이 받는 것 같긴 하는가 뭡니까?

Robert, 윤민석   51:06
네, 맞습니다.
네.
아 네 좋습니다. 그러면 그거에 대한 POC 랑 그리고 카페 24 연동 시도 이 두 개에 대해서 정리해 가지고 공유드리는 거라고 그 외에 포인트들에 대해서는 일단 이 POC 먼저 진행하고 이후에 논의하는 거 구조로 하도록 하겠습니다.

olio oliva   51:12
Yes.
Yeah, yeah.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 당시에도 하는 거 아시죠? 예.

Robert, 윤민석   51:27
아 네 좋습니다.

olio oliva   51:28
고맙습니다.

Robert, 윤민석   51:30
네. 시간 내주셔서 감사합니다.

olio oliva   51:33
고맙습니다.

Robert, 윤민석 대화 내용 기록을 중지했습니다


