Product Manager / Planner: 셀러 모델이라고 하긴 그때 좀 그랬었고, 그 소비자가 보고 내가 판매하고 싶은 제품이 있었으면 거기서 이제 Pulty에 선택을 해서 판매하는 방법으로 했었는데, (00:01)
Product Manager / Planner: 제가 생각해 보니까 '구해주세요'를 AI로 매칭하는 게 더 좋을 것 같더라고요. (00:14)
Developer / Planner: 어, 될까요? 그게 상품이 확실하게 소유가 돼 있어야 되는데 어떤 식으로 가능할까요? (00:21)
Product Manager / Planner: 그렇죠. 그래서 셀러를 저희 이제 빈티지 판매하시는 분들이나 개인 셀러들, 패션처럼 그런 셀러들이 많이 있거든요. (00:25)
Product Manager / Planner: 그래서 그런 셀러들이 유입이 돼 가지고 자기 물건을 직접 판매할 수 있게 하는 플랫폼으로 가야 될 것 같기 때문에. (00:35)
Developer / Planner: 음, 그러니까 AI는 어떤 식으로? (00:44)
Product Manager / Planner: AI는 이제 '구해주세요'에다가 허먼밀러 체어를 100만 원에 사고 싶다고 거기에 이제 올리면, 올리는 게 이제 그, 근데 사실 너무 다양하잖아요. (00:47)
Product Manager / Planner: 허먼 밀러 쓰는 사람도 있고, Herman Miller 쓰는 사람도 있고, 영어로 쓰는 사람도 있고 이럴 거 같잖아요. 그래서 그런 파편화가 되는 거를 좀 방지하기 위해서 그냥 다 브랜드를 다 넣고, 그리고 제품명도 그거 두 개 다 삽입해야 되는 건가요? (01:02)
Developer / Planner: 저희가 다 기재해야 되는 건가요? 이게 저희 쪽 상품 등록할 때 원래 기재를 하는 식이었잖아요. (01:17)
Developer / Planner: 저희가 처음 원래는 매입해 가지고 파는 식이어 가지고 매핑해 가지고 등록하면서 파는 식인데, 지금 직거래 구조로 가게 되면은 분류 과정이 사라지긴 하죠. (01:28)
Developer / Planner: 그러면은 그분들이 쓴 거 대로 되는 거긴 한데. (01:38)
Product Manager / Planner: 그렇게 되면 허먼밀러가 HERMAN인데, HERMAN으로만 쓴 사람을 이 있을 거 아니에요. (01:43)
Product Manager / Planner: 근데 HER까지만 써도 그게 허먼밀러라고 이렇게 뜨게 되는 방법은 없나요? (01:56)
Developer / Planner: 아, 그거는 뭐 이제 자동 완성이라고. 그냥 입력 치면은 붙는 건데 AI 기능은 아니고 그냥 알고리즘으로 하는 거예요. (02:04)
Product Manager / Planner: 아, 네. AI는 좀 이따 나오는데. 네네네. 근데 알고리즘으로 이렇게 할 수 있는 거예요? (02:13)
Developer / Planner: 네네. 원래 그거는 일반 사이트에도 다 들어가요. (02:18)
Product Manager / Planner: 그러면은 브랜드 쓰고 제품명을 쓰고, 예를 들어 허먼밀러 쓰고, 그다음 옵션이 또 있을 거 아니에요. (02:21)
Product Manager / Planner: 사이즈 뭐 A, B, C가 있잖아요. A, B, C 이런 거 하고 그다음 컬러에도 색상, 뭐 이런 옵션까지 다 그렇게 될 수 있는 거예요? (02:27)
Developer / Planner: 근데 이게 그 저희가 그때 저희 쪽에서 등록한 거만은 할 수 있는데, 그게 아니고 아무 상품이나는 사실 데이터가 없어 가지고 어렵거든요. (02:36)
Product Manager / Planner: 아, 그럼 저희가 다 등록을 할 순 있거든요. 아, 네네네. 그러면 저희가 취급하는 것들을 다 등록하고, 거기에 만약 없을 경우에는 이제 그냥 기재해 달라, 이런 식으로요? (02:47)
Developer / Planner: 네, 그런 그런 거는 돼요. 이렇게 쳐서 나오는 거는 클릭해서 할 수 있는데 없으면은 자기가 입력한 대로 생성되는, 그렇게는 되는데. (02:59)
Developer / Planner: 근데 여튼 직거래 구조로 좀 생각하시는 거죠? (03:09)
Product Manager / Planner: 네. 왜냐면 그때 저희가 했었던 개념은 제품을 저희가 매입하거나 위탁 판매하는 건데, 그러면 제품을 저희가 보관을 한 다음에 검수를 한 다음에 판매를 하는 시스템이었거든요. (03:13)
Product Manager / Planner: 그렇게 되면 사실 한계가 있잖아요. 왜냐면 물류 창고도 그렇고. 근데 셀러들이 유입해서 판매하면 사실 마진은 좀 적긴 하지만 진짜 편하게 할 수 있고 훨씬 더 많은 제품을 다룰 수 있고 그냥 커질 수 있어 가지고, 그렇게 하는 게 맞는 것 같아요. (03:26)
Product Manager / Planner: 왜냐면 지금 제품이 막 늘어날수록 다들 품이 그만큼 드는 거라서. (03:48)
Developer / Planner: 요거는 좀 큰 변화긴 해요, 그때 기획했던 거랑. (03:53)
Product Manager / Planner: 그러니까요. 근데 저 몇 개 써왔단 말이에요. 그래가지고 그거 먼저 말씀드리고 거기서 하나 생각을 했을 때. (03:56)
Developer / Planner: 네. 그 아, 그리고 또 그 셀러분들이 그러면은 저희가 인증한 셀러만 하는 거죠? (04:05)
Product Manager / Planner: 어. (04:11)
Developer / Planner: 그렇게 해야 되지 않을까요? 아니면은 이걸로 사기 치는. (04:12)
Product Manager / Planner: 인증한 셀러. (04:15)
Developer / Planner: 네. 그러면은 판매자 그 등록한 다음에 그 판매자 그 제안을 바로 보내는 식으로 하실 거죠? (04:17)
Developer / Planner: 그러니까 저희 사이트에. (04:26)
Product Manager / Planner: '구해주세요' 있으면요? 네네네네. 네. '구해주세요' 있으면 그거를 이제 파악이 되잖아요. (04:27)
Product Manager / Planner: 어떤 제품이 '구해주세요'에 제출이 됐는지 파악이 되면 그 셀러들이 미리 자기가 갖고 있는 제품들을 당근의 키워드처럼 등록을 하듯이 셀러들이 허먼밀러 에어론 이렇게 하면은 그 셀러들한테 알람이 가게 해서 셀러들이 이제 채팅은 아니고. (04:33)
Product Manager / Planner: Pulty 수수료가 포함된 판매가를 제시를 하는 거예요. (04:59)
Developer / Planner: 그 '구해주세요' 맞는, 받은 사람한테? (05:06)
Developer / Planner: 그거 알림톡으로 할까요? 거기서 어쨌든 메시지가 가고 이런 게 돼야 돼서. (05:10)
Product Manager / Planner: 맞아요. 메시지, 알림톡으로 결제창 이렇게 딱 가게 가면. (05:15)
Developer / Planner: 근데 이게 상품 등록할 때 사진이랑 설명까지 판매자가 다 올려야 되지 않을까요? (05:21)
Developer / Planner: 그러니까 그 구매한 사람 입장에서 그 확인이나. (05:26)
Product Manager / Planner: 근데 이게 모델명이랑 브랜드 다 일치하면 그 사람이 찾을 수 있잖아요. (05:29)
Product Manager / Planner: 거기 어디 들어가면 상품이 등록이 되어 있으면. 근데 '구해주세요'는 거기 없는 것들을 하는 거라서. (05:37)
Product Manager / Planner: 근데 셀러들이 만약 수준에 구해줄 수 있다거나 아니면 이제 이걸 맞춰줄 수 있는데 내가 구할 수 있다 하면은 셀러들은 어쨌든 찾아서 할 텐데. (05:43)
Product Manager / Planner: 네, 찾아서 할 수 있으니까. (05:52)
Developer / Planner: 그럼 대화가 없이 될까요? 대화를 해야 될 것 같은데요. (05:55)
Product Manager / Planner: 대화는 없앴으면 좋겠는데, 근데 이게 저희가 당근 같은 플랫폼이라서 가격 네고도 하고 막 이러는데, 대화가 있으면 따로 거래합시다 이렇게 할 수 있잖아요. (05:59)
Product Manager / Planner: 가능하잖아요. 왜냐면 수수료가 있으니까. 그래서 그 셀러가 누군지 모르게 하고 어디 업체인지. (06:12)
Product Manager / Planner: 아니 알면은 그런 플랫폼들은 저 여기서 확인하고 뒤에서 거래하고. 그래서 그런 것들을 좀 방지하기 위해서. (06:21)
Developer / Planner: 그 가격 협의 과정도 없는 건가요? (06:32)
Product Manager / Planner: 가격 협의 과정은 이베이처럼 지금 생각한 건데, 이베이에서 제안할 수 있잖아요. (06:34)
Product Manager / Planner: 네고 이만큼 해줘요는 거 클릭해서 전송해. (06:42)
Developer / Planner: 아, 그걸 기능을 다 넣어서 하는 식으로요? (06:45)
Product Manager / Planner: 가능하면. (06:47)
Developer / Planner: 어, 카카오택시 스타일인 거 같아요. (06:48)
Product Manager / Planner: 카카오택시? (06:52)
Developer / Planner: 네. 그러니까. (06:53)
Product Manager / Planner: 그래서. (06:54)
Developer / Planner: 어, 그게 기사님은 메시지를 보낼 수가 없거든요. 그러니까 정해진 메시지만 있어요. (06:55)
Developer / Planner: 뭐 곧 도착합니다, 이것만 있고. (07:02)
Product Manager / Planner: 아, 맞아요. 네네네. (07:03)
Developer / Planner: 어, 일단. (07:05)
Product Manager / Planner: 그러면 그때 셀러가 재고 사진을 보내주고, 만약 그게 있으면 그 정해진 틀이 재고 사진이랑 내가 보유하고 있는 재고의 흠이나 이런 사진이랑 금액을 여기서 전송해 주기까지 보내줄 수 있고, 그 사람은 결제하거나 아니면 네고를 원하면 거기서 뭐 10% 깎아줘요. (07:09)
Product Manager / Planner: 네. 근데 거기 이제 최소, 최대 10%나 뭐 이런 거는 정해져 있을 수 있고. (07:33)
Product Manager / Planner: 이 사람이 처음에 등록할 때. (07:38)
Developer / Planner: 뭔가 일단은, 일단은 이게 중고 직거래 방식인데 저희가 중간에 껴서 중개해 주는 거니까 좀 이것도 좀 가볍게 해보고 싶긴 해요. (07:42)
Developer / Planner: 그러니까. (07:53)
Product Manager / Planner: 네네, 저도 저도 그렇게 생각해요. (07:54)
Developer / Planner: 전수가 많을, 예를 들어 저희 등급도 되게 중요하잖아요. S인지 아닌지. 그런 거를 그쪽에서 협의가 없이 될 수 있나? (07:56)
Developer / Planner: 확인이 어떻게 돼야 되지? 이런 게. (08:06)
Product Manager / Planner: 아니면 중간에 이 셀러가 Pulty한테 전송을 하면 우리가 이제 승인을 해야 넘어가는. (08:10)
Product Manager / Planner: 네네. 그렇게 해야 될 것 같긴 해요. 왜냐면 사진이랑 저희 제품인지 아무리 셀러라고 해도 한번 사진은 확인해야 되기 때문에. (08:20)
Product Manager / Planner: 네, 그게 나을 것 같긴 해요. (08:35)
Developer / Planner: 중간에. (08:37)
Product Manager / Planner: 셀러가 그. (08:38)
Developer / Planner: 뭐라고 할까요? 판매 요청이라고 할까요? 아니 그러니까 '구해주세요'에다가 요청 보내는 거를 승인해 주는 저희 저희 어드민 쪽에서? (08:40)
Product Manager / Planner: 아, 어드민. (08:50)
Developer / Planner: 네네. 뭐 뭐 그건 저희가 생각해 볼게요. 여튼 그걸 승인해 주는 플로우가 들어가야 된다. (08:52)
Product Manager / Planner: 네. (08:56)
Developer / Planner: 네. (08:57)
Product Manager / Planner: 그러면 그 맨 처음에 재고 사진과 그런 거를 Pulty에게 보낸 다음에 Pulty가 유저에게 전송을 하는. (09:00)
Product Manager / Planner: 네. 전송을 하는. 네. 채팅 방식이 아니고. (09:07)
Developer / Planner: 알림톡으로 하면 될 것 같아요. (09:12)
Product Manager / Planner: 푸시로. (09:13)
Developer / Planner: 네, 그냥 확 검수, 검수만 되면은 다 괜찮은 것 같아서. (09:14)
Developer / Planner: 근데 이게. (09:19)
Product Manager / Planner: 왜냐면 당근 같은 거를 사람들이 채팅 때문에 싫어하는 경우가 많아요. (09:20)
Developer / Planner: 네. (09:23)
Product Manager / Planner: 쓸데없는 채팅. (09:25)
Developer / Planner: 네. (09:26)
Product Manager / Planner: 그럼 일단 기존처럼 저희가 매입해 가지고 파는 것도 그 셀러분들한테 하는 게 있는데, 이거는 이제 '구해주세요'에다가 바로 요청 보내는, 그러니까 찾았으니까 사세요, 이것도 보내는 것도 따로 별도로. (09:27)
Product Manager / Planner: 그렇게 되면 셀러들도 저희한테 자연스럽게 유입이 되는 구조가 될 수 있고, 구매하는 사람들도 지금 저희가 '구해주세요'가 엄청 많이 쌓여 있잖아요. (09:41)
Product Manager / Planner: 그래서 그런 것들을 거기서 한 진짜 10분의 1도 못 구해주거든요. (09:55)
Product Manager / Planner: 그래서 그걸로 체크하면 되잖아요. 네. (10:00)
Product Manager / Planner: 세 가지인데요. 지금 한 가지 먼저 말씀드릴게요. (10:08)
Developer / Planner: 네, 네. (10:11)
Product Manager / Planner: 한 가지는 이제 자기가 가진 과거 있잖아요. 이런 프리미엄 가구에 한해서 저희가 취급하는 거라고 한해서 가구를 등록하는 거예요, 저희 사이트에. (10:13)
Product Manager / Planner: 가구 지갑 같은, 가구 자산을 등록을 하는 거예요. (10:24)
Developer / Planner: 네. (10:29)
Product Manager / Planner: 예를 들어 뭐 이런 베이스나 피스를 거기 등록을 했다. 그럼 저희가 아까 그 데이터가 다 모델명까지 기입이 되어 있잖아요. (10:30)
Product Manager / Planner: 그러면 그 사람도 이거를 이제 그런 셀링박스 같은 그걸 통해서 이거를 등록을 해요. 그러면은 자기 자산처럼 등록을 해서 큐티에 등록을 해서 언제든지 팔 수 있게. (10:41)
Developer / Planner: 어. (10:53)
Product Manager / Planner: 근데 이게 우리한테 산 것도 되지만 자기가 갖고 있는 것도 등록할 수 있는 거예요. (10:54)
Product Manager / Planner: 근데 이거를 제가 조금 고민고민하다가 단순화 시켜야겠다. 등록만 하고 원래는 막 실시간으로 이게 막 얼마고 막 이런 거를 하고 싶었는데 그건 그 다음 단계인 거 같고. (10:59)
Product Manager / Planner: 자산화 등록만 하고 내 가구가 지금 시세가 얼마인지는 그 저희가 어쨌든 크롤링해서 최저가 해오잖아요. 그리고 최저가랑 큐티가 제안했을 때 S등급부터 B등급까지의 금액을 이렇게 해주는 거예요. (11:14)
Product Manager / Planner: 그래서 자기가 언제든지 시세에 따라서 이걸 따라서 팔 수 있게. 최저가랑. (11:30)
Product Manager / Planner: 그러려면 제품을 등록하면 그 아이디가 제품마다 아이디가 부여가 되고, 확인이 되고 그다음에 이거를 판매하고 싶을 때. (11:37)
Product Manager / Planner: 마이페이지에 마이 컬렉션 같은 거 해가지고. (11:54)
Product Manager / Planner: 그걸 갖고 있는 제품들을 했을 때 저희가 어쨌든 정보 제품을 가지고 있는 제품들이라서 어떤 확장성을 생각했을 때. (12:01)
Developer / Planner: 여기서 다음 단계가 그러니까 등록해 놓은 걸 팔 수 있는 건가요? 그걸 지금 들어가야 되는 기능인지 아니면 등록만 되는 건지? (12:16)
Product Manager / Planner: 등록하고 거기에서 이거를 내 가구를 렌탈하기랑 내 가구를 판매하기 이렇게. (12:23)
Developer / Planner: 음, 그러면 저희 입장에서 셀러로 등록되는 건가요? (12:31)
Product Manager / Planner: 어, 셀러이기도 하고 구매자일 수도 있고 그냥 회원이 되기는 해요. 그러니까 저희가 등록 셀러는 아니고 판매는 이거 지금 저희가 기존에 하듯이. (12:35)
Product Manager / Planner: 지금은 이제 포토샵 했을 때도 등록되긴 하잖아요. 그런 것처럼 저희가 그냥 검수를 하겠다는. 그 프로세스로 이제 셀러처럼 진행되는. 이거는 따로. (12:45)
Developer / Planner: 음. 그러면 무조건 검수 들어오고 나가는 식으로? (12:55)
Product Manager / Planner: 그렇죠, 그렇죠. 왜냐면 이 사람이 자기가 갖고 있는 거 등록했는데 짝퉁일 수도 있잖아요. (12:58)
Developer / Planner: 그렇죠, 그렇죠. 네. (13:02)
Product Manager / Planner: 그래서 그런 거는 좀 필요. (13:04)
Developer / Planner: 아, 네네. 저희가 판매한 거가 아닌 것도 등록 가능하니까. (13:06)
Product Manager / Planner: 네네. 그리고 자기 등록했을 때 가치를 자산 가치를 알 수는 있지만 이게 가짜이면은 아직 우리를 거치진 않은 거니까. (13:10)
Product Manager / Planner: 그건 판매되지 않을 수도 있고, 저희 가치가 100만 원이라고 하더라도 나중에 저희가 봤을 때 20만 원이라고 할 수도 있는 거고. 시세가 20만 원밖에 안 되면 가짜면 아예 취급을 안 하고. 그렇게 될 수 있다. (13:18)
Developer / Planner: 네, 네. (13:30)
Product Manager / Planner: 근데 어쨌든 그렇게 되고 이제 거기에 자기 뭐 확인받고 싶어가지고 그러면 시간이 너무 길어지고 그러면 또 리소스가 들어가니까. (13:32)
Product Manager / Planner: 그렇게 생각을 했었어요. (13:43)
Developer / Planner: 네. (13:44)
Product Manager / Planner: 알람도 갈 수 있게. 예를 들어 이 제품이 인기가 많을 경우에 알람이 가서 이거 팔 시점에 팔면 얼마다 이런 거. (13:47)
Developer / Planner: 네, 그건 연구를 조금 해야 될 것 같아요. 어떤 조건일 때 알림을 보내자 이런 것들을. (14:07)
Product Manager / Planner: 그래서 이게 두 번째였고. 아까 그 구주 제고 그거에 이어서고. (14:12)
Product Manager / Planner: 두 번째는 그 가구 마이 컬렉션이라고 해서 자산화 하는 거. 그거고 그다음에 아까 그때 내 가구를 렌탈을 하는 거 있었잖아요. (14:18)
Product Manager / Planner: 아무나 렌탈을 할 수 있는 건 아니고 거치면. 그래서 아까 그 말씀드렸던 두 번째 자기 마이 컬렉션 거기서 렌탈하기를 누르면. (14:28)
Product Manager / Planner: 셀러나 아니 개인이 판매 등록 시에 이거는 두 가지 그 위탁 판매를 하거나. 왜냐면 그거 이 생각을 하게 된 계기는 아까 말씀드렸듯이 물류가 너무 많이 드니까 저희가 하지 않고서 판매를 하되 정품이면도 그런 거 인증할 수 있는 농도 생각하다가. (14:46)
Product Manager / Planner: 렌탈을 만약에 렌탈 노출이 되면 그 렌탈을 셀러가 내 제품을 위탁하겠다 아니면 렌탈하겠다 이런 체크가 있어가지고 지금 애초에. (15:08)
Product Manager / Planner: 그래서 제품을 위탁 판매가 두 가지가 있어요. 큐티에 이제 제품이 인수 인계하는 거. 그거는 아무래도 제품이 들어오는 거니까 보관비가 조금 발생하고 그리고 자기네들이 창고에 아니면 쇼룸이나 아니면 자기가 갖고 있으면서 판매하는 거. (15:21)
Product Manager / Planner: 렌탈도 자기네 거기서 갖고 있는. 왜냐면 위탁이 들어오는 거는 저희가 어쨌든 렌탈할 수 있는 거잖아요. 계약서도 쓰고. 그 자기가 갖고 있는 제품들을 렌탈을 할 수 있어서 집에서 가져와서 저희가 검수를 한 다음에 나가는 식으로. (15:44)
Developer / Planner: 이거 원래 있지 않았나요, 그거는? 저희. (16:05)
Product Manager / Planner: 네네네. 있었는데 큐티가 갖고 있는 걸로 해가지고 배송을 받고 이렇게 하는 건데 이거는 셀러가 상품만 등록하면은 바로 렌탈을 할 수 있게끔. (16:08)
Developer / Planner: 네. 근데 거 그러면은 그런 게 있겠네요. 저희 쪽에서 검수했는데 이거는 아니다 하는 경우면은 약간 분기가 나뉘긴 하네요. (16:23)
Developer / Planner: 그리고 검수 그때 기간이 며칠 며칠이었죠? 뭔가 기간을 잡아가지고 그 기간만큼 배송 기간 늘어나는 식으로 뭔가 했던 거 같긴 한데. (16:34)
Product Manager / Planner: 아, 렌탈이요? 렌탈은 아 그거는 이제 소비자가 저희 사이트에서. (16:43)
Product Manager / Planner: 아, 제가 그건 정했어요. 계산을 해가지고 지금 1일부터 7일까지는 최소 기간이라고 정해놨고 8일부터 계속 늘어나는. (16:50)
Product Manager / Planner: 그래서 장기로 하면은 조금 더 싸게. 월 1 단가보다는 좀 싸게 줄 수 있는 걸로. (16:59)
Product Manager / Planner: 구매 전환할 수 있는. (17:10)
Developer / Planner: 네. (17:11)
Product Manager / Planner: 세 개. (17:19)
Developer / Planner: 일단 이게 풀 전체 플로우에 영향 어떻게 미치는지를 좀 봐야 될 것 같거든요. 지금 변경보다는 좀 추가되는 부분들이 있긴 한데 딴 거랑 연결해서 봐야 될 것 같아요. (17:21)
Product Manager / Planner: 이렇게 되면 대시보드에 개인의 대시보드에 내 렌탈 현황, 판매 현황과 내 렌탈이 얼마나 정산받을 수 있을지 생기는 거죠. (17:36)
Product Manager / Planner: 그리고 궁금한 게 PG사가 저희가. (17:48)
Product Manager / Planner: 토스페이먼츠였는데. 그거를 지금은 셀러들이 셀러들이라고 하기보다는 그냥 저희가 엑셀로 수기로 하고 있단 말이에요. (17:54)
Product Manager / Planner: 그래서 이번 달 정산해가지고 이렇게 되는데 혹시 이게. (18:09)
Product Manager / Planner: 정산자가 15일에 정산이 있거든요. 그게 연결할 수 있을까요? (18:14)
Developer / Planner: 어. 저희가 송금해 주는 거죠. 세금계산서 발행 나가면서 송금해 주는 건데. (18:21)
Developer / Planner: 일단 PG사에서 바로 제공하는지는 좀 봐야 될 것 같아요. 그게 확인이 돼야 될 것 같고. 그게 되면은 좀 간단할 것 같고 그게 아니면은 사업자 등록부터 해가지고 발행까지 해줘야 되니까 좀 손이 갈 것 같다. (18:28)
Developer / Planner: 그리고 고객이 네이버페이로 결제하는 경우에는 일단 토스페이에서 돼도 정산이 안 될 것 같긴 하네요. 그러면 수동 또 어쨌든 들어가서 같이 할 수 있어야 돼가지고 좀 자유도가 필요할 것 같습니다. (18:50)
Developer / Planner: 아, 네, 네. 그러니까 완전 자동화를 하기는 어려운 부분이라서 수동 처리 가능한 기능도 같이. (19:14)
Product Manager / Planner: 친구해도 되는데 만약에. (19:22)
Product Manager / Planner: 정산하는 부분에 있어서 지금 소비자분들이 많이 하는 부분이 언제 되나요? 이런 거. 근데 물론 대시보드에 있으면 내가 언제든지 마이페이지에서. (19:27)
Developer / Planner: 일단. (19:58)
Product Manager / Planner: 교육을 한 번 더 해야 되겠네요. 어쨌든 플로우들을 잡아서 확인을 받고서 들어가는 게 맞을 것 같아서. (20:00)
Product Manager / Planner: 네, 대표님 생각은 어떠세요? 네, 저는 어쨌든 저 풀필 이렇게 생각할 수밖에 없으니까. (20:07)
Product Manager / Planner: 다른 얘기도 들어보고. (20:16)
Client or Stakeholder: 안녕하세요. 오랜만에 뵙습니다. (20:19)
Product Manager / Planner: 불안한 것도 들어보면 좋을 것 같아가지고. 개발자 입장에서는 또 이게 뭐가 더 필요하다, 뭐 이런 그런 게 있을 수도 있잖아요. (20:22)
Product Manager / Planner: 고민을 많이 하긴 했는데, 풀필 확장으로 봤을 때는 중고가 그걸 다 써먹으면 다른 데서 다른 일반 그 새로 가구 판매하는 플랫폼이나 아니면은 빈티지 가구를 판매하지만 이런 서비스가 없는 그런 데가 있다면 저희도 그걸 해서 확장할 수 있는 거지. (20:35)
Product Manager / Planner: 그게 필요하다고 생각했거든요. (21:01)
Product Manager / Planner: 원래 생각하시던 것처럼 이런 게 강화되면 강화될수록 저희 플랫폼에서 가구 거래하는 게 편해지는 거잖아요. 그래서 큰 방향에서는 뭐 자산이라든가 C2C 직거래라든가 다 필요한 거 같은데. (21:08)
Product Manager / Planner: 그냥 저는 계속 이런 거 만들 때 이게 어쨌든 내부 시스템이 편해지려고 하는 게 1단계고, 그다음에 사업 고도화로 가야 되니까 거기서 우리가 이 워크플로우, 그러니까 기능의 플로우에 얼마나 좀 자신이 있냐가 중요하다고 생각을 해요. (21:23)
Product Manager / Planner: 그래서 그때도 좀 그때는 좀 보수적으로 말씀드렸던 게 어쨌든 렌탈 같은 경우도 정책이 그때는 이제 금액이라든가 기간 같은 것들이 좀 불분명한 부분들이 어느 정도 있었어가지고 저희가 이번에 정리를 막 해 나갔잖아요. (21:39)
Product Manager / Planner: 그래서 그 정책대로 이미 오퍼레이션이 될 수 있고, 그래서 이번에 새로 주신 것들도 그 정책대로 오퍼레이션이 이미 될 수 있고 그 2단계로 처리했을 때 뭐 문제가 없다라고 판단되면은 뭐 만드는 게 괜찮다고 생각해요. (21:53)
Product Manager / Planner: 그리고 어쨌든 그 하여튼 계속 비용이 커지니까. 그래서 그것 때문에. (22:09)
Product Manager / Planner: 지금 이것도 이 세 가지만 넣어도 지금 꽤 늘어날 것 같긴 해요. (22:15)
Product Manager / Planner: 그래서 얼마나 걸리는 거예요? 점차점차 확장을 하는 게 맞나, 아니면 내 욕심대로 이렇게 다 때려 박는 게 맞나, 이런 생각이 드는 거예요. (22:20)
Product Manager / Planner: 이게 결국에 사업 기간을 그러니까 어쨌든 개발 기간도 있고 어떤 시점부터는 이게 다 됐으면 좋겠다라는 게 그 회사 상황 따라 좀 다를 수 있을 것 같긴 해요. (22:34)
Product Manager / Planner: 이거는 좀 어쨌든 오늘 알려주신 거는 원래도 그렇긴 한데 사업 확장적인 부분이 좀 있잖아요, 어느 정도는. 그래서 그 시점, 그거에 대한 희망 시점을 같이 고려를 해야 되는 거 같아요. (22:47)
Product Manager / Planner: 지금 스펙만 해도 기간이 최소 5, 6개월이거든요. 네네네. (23:00)
Product Manager / Planner: 그래서 이거 추가하면은 뭐 좀 더 늘어날 수 있는데 여튼 뭔가 그 정도 시간이 걸리긴 해서. (23:06)
Product Manager / Planner: 그거를 해놓고 수정을 하면서 이걸 고도화하면 되죠. (23:17)
Product Manager / Planner: 네네. 그래서 기존 거 정도만 하고 이거 지금 말씀 주신 것들은 추가인 거 같긴 하거든요. 그러니까 추가할 수 있는 부분 같아요. (23:22)
Product Manager / Planner: 근데 여기서 조금 쉽게 할 수 있는 그게 있어요? (23:35)
Product Manager / Planner: 범주 지정 매칭이랑 가구 자산 등록하는 거랑 렌탈 직접 할 수 있게 하는 거. (23:46)
Product Manager / Planner: 렌탈이 그래도 해놓은 게 있으니까. (23:58)
Product Manager / Planner: 셋 다 그렇게 막 큰 변화가 있는 건 아닌 거 같아요. 첫 번째 거는 변화가 좀 있긴 한데, 그러니까 C2C 쪽은 큰 거 같고 나머지 두 개는 사이즈는 유사한 느낌. (24:04)
Product Manager / Planner: 대부분 그냥 UX적으로 바뀌는 건 많지는 않고 단계 스텝들 좀 연결해 주면 되는 거 같긴 해요. 근데 어드민 쪽에서 좀 체크를 좀 디테일하게 해보긴 해야 될 것 같아요. 상태 같은 것들은. (24:14)
Product Manager / Planner: 걔네들도 많이 만들어야 되니까. (24:28)
Product Manager / Planner: 그렇죠. 화면 문제는 아니고 그냥 조건들이랑 단계들이 좀 저희가 체계적으로 잡아 줘야 되니까. (24:30)
Product Manager / Planner: 그리고 저희가 등급이 바뀌었어요. 바뀔 예정이에요. 네. (24:44)
Product Manager / Planner: 그 S 이런 거 말씀하시는 거죠? (24:50)
Product Manager / Planner: 네, S. SS가 생겨서 다섯 개. (24:51)
Product Manager / Planner: 아, 네네. (24:55)
Product Manager / Planner: B도 너무 많아져가지고. 퀄리티가 좋은데 조금 S가 완전 최상품이라서 저희가 하다 보니까 점점 이렇게 내려와가지고. 다 올리려고요, SS로. (24:57)
Product Manager / Planner: 그렇죠. (25:12)
Product Manager / Planner: 그래서 이제 이게 나중에 가구 자산에 있어서 SS부터 B까지 그게 표준이 되었으면 좋겠거든요. 그래서 지금 중고 가구 파는 곳이 없으니까 거의. 그래가지고 저희가 좀 더 치고 나가고 싶어가지고 이런 것들 계속 욕심을 내는 거예요. (25:17)
Product Manager / Planner: 그렇게 되면은 어쨌든. (25:46)
Product Manager / Planner: 7개월? 그럴 것 같아요. (25:51)
Product Manager / Planner: 7개월이요? (25:55)
Product Manager / Planner: 일단 이거 세 개 같은 경우는 이번에 한다고 하시면은 기획을 같이 해야 되는 상황이라서 그 기간도 좀 추가되겠죠. (25:56)
Product Manager / Planner: 첫 번째 거는 조금 하여튼 그 영향 미치는 범위가 커서 저 기획을 무조건 먼저 하고 하는 게 맞을 것 같고. 나머지는 그냥 별도 프로젝트처럼 해도 될 것 같긴 해요. (26:17)
Product Manager / Planner: 별도로요? (26:32)
Product Manager / Planner: 네네. 그러니까 어, 안녕하세요. 오랜만에 뵙습니다. (26:33)
Product Manager / Planner: 어, 그러니까 어차피 개발 기간 동안에 저희가 기획을 해도 되니까 그때 좀. (26:38)
Product Manager / Planner: 아, 그래도 돼요? 이 두 개를요? (26:44)
Product Manager / Planner: 네네. 첫 번째 거는 어, 그냥 먼저 하고서 진행하는 게 좋을 것 같아요. 영향 미치는 범위가 많아서. (26:47)
Product Manager / Planner: 저도 이거는 하는 게 좋은 게 지금 구해줘서 계속 올라오는데 거의 버려지는 게시판이어서. 네. (26:56)
Product Manager / Planner: 근데 게시 지금 게시판 개념에서 이렇게 매칭이 되면 네. 잭스로 돌아갈 수 있으니까. 네. (27:04)
Product Manager / Planner: 지금 필요한 거 같아요. (27:11)
Product Manager / Planner: 네. 그때도 고민 저 부분 많이 하셨었어요. (27:15)
Product Manager / Planner: 네네네, 맞아요. (27:17)
Product Manager / Planner: 그래서 그냥 품질 검수 어떻게 할 거냐 때문에 이번 지금 플로우가 나온 거 같아요. 그리고 수익성 때문에. (27:18)
Product Manager / Planner: 수익이 저희가 사회적 기업이면 최대는 한 30%까지 마진이 있는데 이렇게 하면 사실 마진은 되게 적잖아요. 그렇지만 뭔가 플로우가 많아지고 그렇게 되면 플랫폼이 커지는 거니까. (27:27)
Product Manager / Planner: 네. (27:46)
Product Manager / Planner: 수수료율만 정화 좀 잘 정해서. 그리고 아마 하다 보면 또 수수료율도 뭐 품목별로 다르게 하고 막 이런 것들도 필요하실 수도 있을 것 같아요. (27:49)
Product Manager / Planner: 비싼 거면은 뭐 좀 더 받, 어떻게 되나? 모르겠네요. 어떻게 되. (28:00)
Product Manager / Planner: 비싼 건 조금 받아야 돼요. (28:03)
Product Manager / Planner: 1,000만 원 이상이면 뭐 몇 퍼센트 이런 식으로 해야 될 수도 있을 것 같고. (28:05)
Product Manager / Planner: 그래서 일단 돌아가게만 해놓고 뭐 고도화를 하는 시기 아니면. (28:11)
Product Manager / Planner: 돌아가기만 하는 건 어때요? (28:19)
Product Manager / Planner: 어, 그냥 뭐가 바뀌는지 좀 봐야 될 것 같아요. 그게. (28:22)
Product Manager / Planner: 기존에 페이지가 있잖아요, 저희가. 근데 스텝이 빠지는 개념 같긴 하거든요. 저희 쪽에서 인수해가지고 확인하고 하는 스텝들이 빠지는 거 같고. (28:34)
Product Manager / Planner: 아, 근데 어떻게 생기는 거죠? 둘, 두 방법으로 가능한 거죠? (28:42)
Product Manager / Planner: 둘 다 있는 거죠. (28:47)
Product Manager / Planner: 네, 투 트랙으로. (28:48)
Product Manager / Planner: 그렇죠, 그렇죠. 판매 방식이 달라지는 건데 그 그냥 직거래 과정에서, 그러니까 직거래보다는 그 저희가 판매, 원래는 상품 등록을 하는데 지금은 제안을 저희가 승인해 주는 식으로 바뀌게 되는. (28:49)
Product Manager / Planner: 그럼 등록도 하고? (29:04)
Product Manager / Planner: 어, 등록은 저희가 갖고 있는 제품들이. (29:05)
Product Manager / Planner: 아, 그렇죠, 그렇죠. (29:08)
Product Manager / Planner: 그거는 그 원래 있는 기능이니까. (29:08)
Product Manager / Planner: 네, 원래 있는 기능. (29:10)
Product Manager / Planner: 네네네. 그거는 이제 그 그래서 그런 모델이 하나 있는 거고, 비즈니스 모델이. 지금 기존에 하던 거. (29:11)
Product Manager / Planner: 네네. (29:19)
Product Manager / Planner: 그게 있는 거고, 그다음에 이제 수수료 베이스로 가는 거가 하나 더 생기는 거죠. (29:20)
Product Manager / Planner: 그냥 아예 탭도 그러면 새로 빼고 기능을 다 따로 만들어도 될 것 같아요. (29:28)
Product Manager / Planner: 어떤 탭이요? (29:36)
Product Manager / Planner: 이제 이거는 어, 판매자 어드민 쪽에서도 본인이 보낸 제안 같은 거 볼 수 있어야 되잖아요. 그런 그런 화면, 그러니까 이거는 구해 주세요 어느 구해 주세요 요인지랑 내가 어, 팔기로 한 상품에 대해서 어떻게 제안 보냈는지 이런 상태가 쭉 보이는 탭이 하나 있어야 될 것 같아요. (29:37)
Product Manager / Planner: 그리고 저희 쪽 어드민에서도 그거 승인해 줄지 말지 확인하는 거 하나 있어야 되고, 그리고 거기서 뭔가 수정 요청이나 이런 것도 있어야 될 것 같거든요. (30:00)
Product Manager / Planner: 그러니까 셀러분한테 아니면 사실 이거를 뭔가 수동으로 하셔도 될 거 같기도 하고요. (30:09)
Product Manager / Planner: 네, 그러니까 여기서부터는 좀 구체화가 필요한 거 같은데, 어쨌든 뭐 이미지가 이상하면 다시 찍어 주셔야 되고 이런 것들이 있을 것 같아서. (30:14)
Product Manager / Planner: 그렇게 늘어나면은 좀 더 어려워지겠죠. (30:29)
Product Manager / Planner: 쉽게 할 수 있는. (30:33)
Product Manager / Planner: 쉽게 하려면 그냥 이제 등록하고 신청 요청하고, 아 예, 셀러분 연락처 있으니까 그분한테 뭐 수정해 달라 이런 식으로 가는 거죠. (30:34)
Product Manager / Planner: 그렇게 해도 되겠네요. (30:45)
Product Manager / Planner: 네네, 그게 그러면 좀 간단, 좀 더 간단할 것 같고. (30:46)
Product Manager / Planner: 문서를 저희 쪽에서 하니까. (31:15)
Product Manager / Planner: 네. (31:17)
Product Manager / Planner: 공증하는 비용. (31:18)
Product Manager / Planner: 네. (31:20)
Product Manager / Planner: 수수료 같은 거. (31:21)
Product Manager / Planner: 네네네. (31:22)
Product Manager / Planner: 그때 뭔가 넣었던 거 같은데. (31:23)
Product Manager / Planner: 네. (31:26)
Product Manager / Planner: 지금 제가 계산을 해보니까 다섯 가지가 하나. (31:30)
Product Manager / Planner: 네네. 네. (31:33)
Product Manager / Planner: 그걸로 했었는데. (31:35)
Product Manager / Planner: 네. 아, 맞아. 저희가 사 가지고 팔아서 괜찮았던 거 같아요. (31:36)
Product Manager / Planner: 네. 그래서 따로 분석비가 안 들어갔는데, 이렇게 되면은 아까 말씀드렸듯이 마진율이 줄어드니까 거기서 이제 저희가 조금이라도. (31:41)
Product Manager / Planner: 네. (31:51)
Product Manager / Planner: 그때 키에 같은 데 있는 거잖아요. (31:52)
Product Manager / Planner: 네네네. (31:54)
Product Manager / Planner: 클리닝 그거 갖고 제가 인계를 만약에 저희 슈팅을 하게 되면 제가. (31:55)
Product Manager / Planner: 네네. (31:59)
Product Manager / Planner: 조금 늘어나가지고. (32:00)
Product Manager / Planner: 직거래 할 때 말씀하시죠? (32:04)
Product Manager / Planner: 거기서 구매 옵션 중에 하나가 있어서 저희가. (32:06)
Product Manager / Planner: 네네네. (32:10)
Product Manager / Planner: 옵션으로. (32:12)
Product Manager / Planner: 그리고 매물을 내놓을 때도. (32:15)
Product Manager / Planner: 네네. (32:16)
Product Manager / Planner: 내놓을 때도 이게 우리한테 오는 거 조금 더 보관을 해야 되니까. (32:18)
Product Manager / Planner: 네네. (32:23)
Product Manager / Planner: 아니면 자기네 창고에서 보내서 나가는. (32:24)
Product Manager / Planner: 네. (32:27)
Product Manager / Planner: 부담이. (32:29)
Product Manager / Planner: 네. (32:30)
Product Manager / Planner: 다꾸다 보니까 부피를 더 차지해서 점점 전용 공간이 더 필요하고. (32:33)
Product Manager / Planner: 네. (32:41)
Product Manager / Planner: 이런 거에 대해서 부담이. (32:42)
Product Manager / Planner: 네네네. (32:44)
Product Manager / Planner: 200만 원 이상은 들어온 거 있는데 200만 원짜리에요. (32:46)
Product Manager / Planner: 네네네. (32:50)
Product Manager / Planner: 부담되잖아요. (32:51)
Product Manager / Planner: 네. (32:52)
Product Manager / Planner: 저희는 판매해야 되지만, 근데 이런 것들 위주로 갖고 있는 사람이 누군가 찾았을 때 그냥 지네들끼리 하는 게 훨씬 좋긴 하잖아요. (32:52)
Product Manager / Planner: 네. (33:00)
Product Manager / Planner: 그래서 그런 것들 다르게 있는 빨리 나가지 않는 제품들이 리스크가 있으니까. (33:01)
Product Manager / Planner: 뭐 해야겠는데요? (33:12)
Product Manager / Planner: 네. (33:14)
Product Manager / Planner: 예, 말씀 듣다 보니까. (33:14)
Product Manager / Planner: 고민하다가. (33:16)
Product Manager / Planner: 네. 일단 저희가 뭔가 확인해서 견적대를 알려 드려야 될 것 같아요. (33:18)
Product Manager / Planner: 네. 잘 싸게. (33:26)
Product Manager / Planner: 최대한 싸게 해 드려야죠. (33:29)
Product Manager / Planner: 늘어나니까. (33:34)
Product Manager / Planner: 맞아요, 맞아요. (33:35)
Product Manager / Planner: 네. (33:36)
Product Manager / Planner: 저도 부담스러워서. (33:37)
Product Manager / Planner: 그렇죠. (33:41)
Product Manager / Planner: 아니 왜냐면 맨 처음에 저희가 뵀을 때 한 6,000 정도의 마이그레이션 정도 하는 느낌이었는데, 지금 개발비 기존에 드린 것만 7,000인데 이거 더 하면은 제 생각에 이게 한 1,000 초중반 나올 것 같거든요. (33:42)
Product Manager / Planner: 기획 디자인만 해도. (33:55)
Product Manager / Planner: 네. 그럴 것 같고 나머지가 못해도 500에서 1,000 사이씩, 그러니까 1,000은 안 될 것 같고. (33:57)
Product Manager / Planner: 그냥 늘어나는. (34:03)
Product Manager / Planner: 맞아요, 맞아요. (34:03)
Product Manager / Planner: 한 500짜리 두 개 정도? (34:04)
Product Manager / Planner: 500에서 약간 넘는 느낌으로 나올 것 같아요. (34:06)
Product Manager / Planner: 여기서 변수는 그냥 정책이 이게 얼마나 좀 세세하게 나와야 되냐에 따라서 좀. (34:10)
Product Manager / Planner: 근데 어쨌든 좀 유기적으로 다 연결돼 있다 보니. (34:15)
Product Manager / Planner: 그러니까요. (34:18)
Product Manager / Planner: 서비스 안에 하나는. (34:18)
Product Manager / Planner: 유기적으로 연결돼 있어서 걱정되는 게 렌탈이라고 치면 이게 렌탈 상태인 것들은 또 한 곳에서 다 볼 수 있어야 되고. (34:20)
Product Manager / Planner: 아, 렌탈이 나간 제품들이요? (34:28)
Product Manager / Planner: 네네네. (34:30)
Product Manager / Planner: 지금 유효하지 않은 제품들이요? (34:31)
Product Manager / Planner: 음, 유효하지 않다? (34:33)
Product Manager / Planner: 아, 그러니까 지금 렌탈 가능하지 않은. (34:34)
Product Manager / Planner: 네네네. (34:38)
Product Manager / Planner: 아. (34:39)
Product Manager / Planner: 아니요, 아니요. 여기서 뭐 예를 들어서 개인분께서 자기 상품을 등록해서 렌탈할 수 있잖아요. (34:40)
Product Manager / Planner: 그러면 그것도 상태를 이제 사용자 대시보드에서 뭔가 볼 수 있어야 되고, 뭐 수거 신청이라든가 중간에 뭐 어 분쟁 소지는 없을까요? (34:45)
Product Manager / Planner: 받고 나서. (35:01)
Product Manager / Planner: 뭔가 하여튼 그 저희한테 연락해서 클레임 할 수도 있어야 되겠네요. (35:02)
Product Manager / Planner: 아, 그렇죠, 그렇죠. 그런 건 있어야죠. (35:06)
Product Manager / Planner: 왜냐면 그거는 사실 지금도 게시판은 거기 때문에 저희가 어쨌든 운영을 하고 있기 때문에 오퍼레이션을. (35:07)
Product Manager / Planner: 네. (35:13)
Product Manager / Planner: 답변은 그런 거는 괜찮을 것 같아요. (35:14)
Product Manager / Planner: 그런 건 화상자는 저희 지금 화면 그대로. (35:17)
Product Manager / Planner: 네. 여튼 그런 것 중에서 화면이 뭐뭐가 생겨야 되는지를 쭉 다 봐야죠. (35:22)
Product Manager / Planner: 사실 더 복잡하게 생각도 있었거든요. (35:33)
Product Manager / Planner: 되게 조금 줄여. (35:35)
Product Manager / Planner: 아, 네, 다행이네요. (35:36)
Product Manager / Planner: 네. (35:37)
Product Manager / Planner: 여기서 근데 이게 아직 어, 그러니까 여기서 말씀하신 AI 매칭이 사실 그냥 상품 매칭만 시켜 주면 되는 거죠? (35:38)
Product Manager / Planner: 그러니까 실제 AI가 쓰이는 건 아니죠? (35:46)
Product Manager / Planner: 맨 처음에는 AI를 생각해 가지고 그 제가 그 내가 사진이랑 뭘 올리면 그거를 파악해 가지고 AI가 그 글자로 파악해서 저희가 이렇게 하는 걸로 했는데 지금 제가 박스로 한다고 했잖아요. (35:48)
Product Manager / Planner: 네네네. (36:06)
Product Manager / Planner: 그게 더 나을 것 같다는 생각이. (36:06)
Product Manager / Planner: 맞아요. 왜냐면 정확해야 돼서 상품이 색깔만 달라도 완전 다른 거니까. (36:08)
Product Manager / Planner: 그래서 지금 뭐 구글이나 막 이미지 찾을 때 뭐 GPT나 제미나이로 찾아도 결국에 또 저희 모르는 제품 들어왔을 때 찾거든요. (36:12)
Product Manager / Planner: 네. (36:21)
Product Manager / Planner: 그럴 때도 정확하지 않아요. (36:21)
Product Manager / Planner: 네네네. (36:23)
Product Manager / Planner: 이 상품 때 찾아보면 그렇게 되면은 의미가 없잖아요. (36:24)
Product Manager / Planner: 그렇죠, 그렇죠. (36:27)
Product Manager / Planner: 떨어지고. (36:28)
Product Manager / Planner: 네. (36:29)
Product Manager / Planner: 그래서 그냥 저희가 그냥 다 진짜 해놓고 왜냐면 어차피 파는 것도 다 되어 있으니까 데이터베이스 있으니까 그걸 해놓는 게 나아요. (36:30)
Product Manager / Planner: 네. 아, 그리고 이거 하나 더 대화 나눠야 되는 게 저희가 원래 크롤링은 플랫폼 단 개발하는 걸로 해 가지고 그때 좀 그냥 브로드하게만. (36:38)
Product Manager / Planner: 그랬었어요? (36:46)
Product Manager / Planner: 네네, 대화 나누고 여기 안 들어와 있거든요, 지금. (36:47)
Product Manager / Planner: 그래 가지고. (36:50)
Product Manager / Planner: 네네네. (36:52)
Product Manager / Planner: 그래서 그때 계속 얘기 나왔던 게 뭐 네이버에서 하면은 플랫폼 여러 개여 가지고 들어가서 그 랜딩 페이지, 그러니까 상품 상세 내역 본 다음에 거기서 찾아야 돼 가지고 뭐 상단에 있는 경우도 있고 하단에도 있는 경우. (36:53)
Product Manager / Planner: 맞아요. (37:03)
Product Manager / Planner: 이미지로 돼 있는 거. (37:05)
Product Manager / Planner: 네네, 그래서 그거가 좀 너무 복잡해 가지고 비용이 좀 많이 나올 것 같아서 그런 얘기 했었었는데 이게 지금 이 여기서 만약에 그 자산 가치 확인하는 것들이라든가 이런 게 되려면은. (37:06)
Product Manager / Planner: 그러니까 그러려면은 이제 최저가 기능을 또 한참 만들어야 돼서. (37:21)
Product Manager / Planner: 튼튼하게 만들어야 돼요. (37:26)
Product Manager / Planner: 일단 플랫폼 별로 다 확인이 가능해야 되고. (37:28)
Product Manager / Planner: 그. (37:31)
Product Manager / Planner: 주요 플랫폼만 저희가. (37:33)
Product Manager / Planner: 그렇죠, 그렇죠. (37:35)
Product Manager / Planner: 찍으면 그게 더 정확하죠. (37:36)
Product Manager / Planner: 네네, 그렇게 해야 되고 주요 플랫폼이어도 그 플랫폼 안에 들어갔을 때 어디에다가 얘네들이 항상 써 놓는 게 있는 게 아니더잖아요. (37:39)
Product Manager / Planner: 사실 뭐 배송비나 뭐 그 그래서 랜딩 페이지 이거 상품 상세를 무조건 다 봐야 되는데, 그거를 이제 뭐 AI로 읽어야겠죠. (37:48)
Product Manager / Planner: OCR 해 가지고 읽고 해야 되는데, 이건 기본적으로 변수가 많거든요. (37:57)
Product Manager / Planner: 예를 들어서 뭐 그 진짜 그 랜딩 페이지 자체에 문제가 있을 수도 있고, 뭔가 뭐 예를 들어서 상반되는 정보가 있다던가. (38:01)
Product Manager / Planner: 예를 들어서 뭐 네이버 등록된 거는 1주일이라고 돼 있는데 상품 상세에 엄청 크게 2주일 걸린다 이런 식으로 써 있으면은 예, 그런 류의 변수들을 이제 그 확인을 저희가 해야 되는 거죠, 뭐. (38:08)
Product Manager / Planner: 크림에서 그런 거 있잖아요. (38:23)
Product Manager / Planner: 시세 그래프도. (38:25)
Product Manager / Planner: 그런 거는 어떻게 되는? (38:27)
Product Manager / Planner: 그거는 이제 판매 등록을 그 뭐 크림은 안 써서 정확하게 모를 수 있는데, 그 실제 거래가 이루어지잖아요. (38:28)
Product Manager / Planner: 뭐 아파트 같은 거죠. (38:35)
Product Manager / Planner: 아파트 거래되면은 거래가 찍히는데 그걸 가지고서 하는 걸로 알고 있어요. (38:35)
Product Manager / Planner: 아, 크림 내에서? (38:42)
Product Manager / Planner: 네네네네. (38:42)
Product Manager / Planner: 상품 등록이 돼 있고 거기서 뭔가 약간 입찰식이잖아요. (38:46)
Product Manager / Planner: 네. (38:49)
Product Manager / Planner: 그런 게 찍히면은 그걸로. (38:49)
Product Manager / Planner: 뭐 내부 거래 안 된 것들에 대해서도 주는 게 있나요? (38:55)
Product Manager / Planner: 그거는 제가 몰랐어, 모르겠어 가지고. (38:57)
Product Manager / Planner: 뭐 기술적으로 못 하냐의 문제는 아닌 거 같은데 여튼 그냥 손이 많이 가니까 정확하게 하려면. (39:07)
Product Manager / Planner: 그래서 저희 쪽은 거래가 자주 일어나는 건 아니니까 이게. (39:23)
Product Manager / Planner: 이게 그냥 내부. (39:31)
Product Manager / Planner: 네, 그럴 것 같네요. (39:33)
Product Manager / Planner: 네. (39:33)
Product Manager / Planner: 그러면 사실 그걸 하면은 정확하게 정확도가 그렇게. (39:35)
Product Manager / Planner: 뭐 그렇죠. (39:39)
Product Manager / Planner: 뭐 거래가 되는 거니까. (39:40)
Product Manager / Planner: 실시간 전에 거래된. (39:47)
Product Manager / Planner: 여튼 저 자산 비용 자동화 하는 거는 어려운 작업이에요. (39:53)
Product Manager / Planner: 그냥 거의. (39:57)
Product Manager / Planner: 네네, 그러니까 저. (39:58)
Product Manager / Planner: 실시간 금액과 등호를 띄운다라고 했을 때는. (40:00)
Product Manager / Planner: 그렇죠. (40:07)
Product Manager / Planner: 네. 크롤 지금 채널 다섯 개만 그냥 기본 수집만 한다 해도 그냥 1,000만 원이거든요. 그냥 들어가서 수집만 해도 그걸 뭐 주 단위 예를 들어서 주에 한 번씩 수집해 온다 라고 해도 그 정도 그 정도인 거 같고. (40:08)
Product Manager / Planner: 그 이제 아까 말씀드렸던 변수들은 저희가 돌려보면서 계속 발견이 될 거예요. 그럼 그것들을 따라서 매칭을 해야 되는데 상품들이 저희가 좀 여러 가지 종류가 있으니까 그거에 맞는 것들을 뭔가 다 빠짐없이 찾아올 수 있는가 이런 것들은 지금 상태에선 아직 알기 좀 어렵고. (40:24)
Product Manager / Planner: 어느 정도 뺏기긴. (40:45)
Product Manager / Planner: 네, 뭐 그렇겠죠. 네. 뭐 정확도를 그냥 어느 정도 포기한다라고 하면은 뭐. (40:46)
Product Manager / Planner: 근데 정확도가 너무 떨어져요. 없음이 못해요. (40:52)
Product Manager / Planner: 그렇죠. 그렇죠. 그래서 이거는 진짜 만들어서 테스트를 해 봐야지. 그리고 경험적으로는 알고 계시긴 할 거예요. (40:55)
Product Manager / Planner: 사람이 이미 하고 계시니까 아 이렇게 찾으면은 보통 요 정도는 맞는다라는 감이 있으실 테니 텐데 그럼 그 수집 방식을 저희한테 알려 주시면 좀 더 구체적으로 견적을 드릴 수 있죠. (41:00)
Product Manager / Planner: 수집 방식이요? (41:13)
Product Manager / Planner: 네, 어느 채널에서 어떤 식으로 검색해서 이렇게 보면 된다. 이런 게 구체화가 되면은 견적이 좀 그거대로만 만들어 드리면 되니까 저희가. (41:13)
Product Manager / Planner: 그러면 다시 지금 기존에 있는 와이어프레임에서 네. (41:26)
Product Manager / Planner: 네. 일단 저 세 기능은에 대해선 그렇고 그 크롤링 그러니까 최적가 찾아오는 거는 또 그냥 별도로 생각을 해야 되죠. (41:38)
Product Manager / Planner: 너무 비싸서. (41:48)
Product Manager / Planner: 저도 저도 그런 거 같은데요. (41:50)
Product Manager / Planner: 이게 개발자 두 명 그러니까 한 명 반 풀타임으로 1년 뽑는 연봉 정도거든요. 그러니까 한 명 한 명 연봉 수준이 이제 7,000인 거고 이거를 이제 한 두 명에서 하면은 그러니까 뭐 한 1.5명 정도 되는 분량으로 지금 늘어나는 거라서. (41:54)
Product Manager / Planner: 그러면 지금 와이어프레임 근데 만들어 놓은 건 됐어요. (42:17)
Product Manager / Planner: 네 네 네. (42:25)
Product Manager / Planner: 하나씩 차례대로 할까요? (42:35)
Product Manager / Planner: 어. 음. 차례대로 한다는 게 어떤? (42:37)
Product Manager / Planner: 차례대로. 네 네. (42:42)
Product Manager / Planner: 근데 먼저 제 생각에는 차례대로 안 되는 게 다 연결이 되어 있으니까. 네 네 네. 이거 건드리면 저게 저게 바뀌고. 네 네. 이거 건드리면 이게 바뀌고 이러니까. (42:46)
Product Manager / Planner: 네 네 네. 다 그냥. 네 네 네. 하는 게 낫죠. (42:57)
Product Manager / Planner: 1번은 영향이 꽤 있다고 저는 보여요. (43:01)
Product Manager / Planner: 그래서 같이 하는 게 좋을 것 같다는 생각이 들고 2번, 3번은 뭐 나중에 추가해도 크게 차이는 없지 않을까. 근데 그래도 어드민 연결돼 있는 건 있으니까 좀 같이 하면 QA가 편하다. (43:04)
Product Manager / Planner: 지금 쌩으로 없잖아요. (43:17)
Product Manager / Planner: 네 네 네. 어, 근데 그 페이지는 있어서. (43:19)
Product Manager / Planner: 페이지는 있어요. (43:23)
Product Manager / Planner: 네 네 네. (43:23)
Product Manager / Planner: 근데 이제 상품 등록을 할 수가 없잖아요. (43:28)
Product Manager / Planner: 어. 어, 근데 저 있었던 걸로 기억해 가지고 봐야 될 것 같아요. (43:30)
Product Manager / Planner: 그러면 판매할 때 가이드가 있어서 등록을 해야 되는데 그 프로세스가 없잖아요. (43:44)
Product Manager / Planner: 음. (43:50)
Product Manager / Planner: 판매 관리. (44:19)
Product Manager / Planner: 어, 이거 이 이 이거가 아니라 딴 건가요? 셀 할 때 등록 저희가 하잖아요? (44:50)
Product Manager / Planner: 아, 이거는 이제 셀 위더스에 지금처럼 똑같이 하는 거고. (44:55)
Product Manager / Planner: 지금 제가 말씀드린 거는 셀러가 이제 판매 그 페이지까지 해 가지고 등록하고 우리 어드민만 있으면 바로 올라갈 수 있게. (45:01)
Product Manager / Planner: 아, 그건 없었죠. 네. (45:13)
Product Manager / Planner: 네, 그건 없어요. 왜냐하면 거의 거쳐서 한. (45:14)
Product Manager / Planner: 맞아요. 맞아요. 맞아요. (45:16)
Product Manager / Planner: 그래서 근데 사실. (45:17)
Product Manager / Planner: 네. 이 상태에서도 필요 없지 않나요? 왜냐면 이것도 그냥 보내는 거라. (45:18)
Product Manager / Planner: 아, 요 상태에서 필요 없는데 셀러들이 직접 팔아야 될 거 같아요. (45:22)
Product Manager / Planner: 음. (45:30)
Product Manager / Planner: 왜냐면 아까 렌탈 시스템도 그렇고 렌탈에서. (45:31)
Product Manager / Planner: 아, 셀러들이 유입이 안 좋다. 셀러들이 유입이 돼야 돼. 셀러들이 직접 할 수 있게끔. 어차피 저희는 이제 수수료 개념으로 하는 거니까 셀러들이 어 가이드가 여기 명시가 되고 그러면은 판매 페이지처럼 우리 상품 등록하는 것처럼 똑같이 하고 우리 승인만 있으면은 또 바로 올라가고. (45:41)
Product Manager / Planner: 그거는 뭔가 별도로 만들어야 될 것 같아요. 일단 판매자 페이지부터 뭔가 구성을 해야 돼서. (46:00)
Product Manager / Planner: 그거는 있어야 될 것 같아요. 왜냐면 우리 수고도 좀 덜 수 있고. 네 네 네. 그들이 갖고 있는 것들을 상품을 노출할 수도 훨씬 늘릴 수 있어 가지고. (46:12)
Product Manager / Planner: 네. 그럼 이거는 판매자 페이지 저희 랜딩 페이지 안에서도 그 뭔가 구분돼서 볼 수 있어야 될 것 같기도 하고요. (46:25)
Product Manager / Planner: 아, 풀티커. 네 네. 풀티커랑 뭔가 마크 같은 게 있던가 해가지고. (46:34)
Product Manager / Planner: 어떤. (46:38)
Product Manager / Planner: 풀티 개런티 이런 거. 네 네. 해 가지고. 네. (46:39)
Product Manager / Planner: 그리고 구매 플로우도 네. (46:48)
Product Manager / Planner: 네. (46:50)
Product Manager / Planner: 구매 플로우도 배송비랑 그 어 배송비 정책을 판매자가 입력을 해야 될 것 같아서. (46:51)
Product Manager / Planner: 저희가 배송해 주나요? 그러니까 판매자 분 쪽에서 세팅을 해 주셔야 될 것 같아서. (47:00)
Product Manager / Planner: 판매자가 등록할 때 상품 등록할 때 정할 수 있게. (47:10)
Product Manager / Planner: 네 네. 그런 게 돼야 될 것 같은데요. (47:14)
Product Manager / Planner: 그리고 그때 저희 도서 산간이랑 이거 이 이 다 비용이 다르잖아요, 위치마다. (47:16)
Product Manager / Planner: 배송비가 올라가죠. (47:23)
Product Manager / Planner: 네 네 네. (47:24)
Product Manager / Planner: 그거는 4번이 거의 돼야 됩니다. (47:34)
Product Manager / Planner: 4번이요? (47:36)
Product Manager / Planner: 네 네. 지금 3번이 아니라 이제 4번 새로. (47:37)
Product Manager / Planner: 그 셀러. 네 네 네. (47:40)
Product Manager / Planner: 그럼 셀러 어드민이 생기는 거죠? (47:57)
Product Manager / Planner: 네. 인증된 셀러 어드민이죠. 네. (47:59)
Product Manager / Planner: 셀러 등록도 돼야 되긴 해야겠네요. (48:04)
Product Manager / Planner: 그건 뭐 근데 사실 수동으로 해도 될 것 같긴 해요. (48:06)
Product Manager / Planner: 패치 같은 거 이렇게. 네. (48:10)
Product Manager / Planner: 네. (48:13)
Product Manager / Planner: 서티파이드 바이 이렇게 이런 거. 네 네 네. (48:15)
Product Manager / Planner: 네 네 네. (48:18)
Product Manager / Planner: 개런티. 네. (48:20)
Product Manager / Planner: 네. (48:21)
Product Manager / Planner: 이거는 얼마 정도 됐어요? 이건 근데 어려운 건 아니잖아요. 왜냐면은 카카오페이몰에도 다 고도몰이나 이런 데 다 카페24 이런 데도 어드민 다 있어 가지고. 아이엠웹만 없어요. (48:25)
Product Manager / Planner: 어. (48:40)
Product Manager / Planner: 일단 페이지 수 늘어나는 거는 이거랑 거의 비슷한 것 같긴 한데 셀러 어드민 쪽에 접근 가능한 페이지들을 지금 어드민에서 일부 몇 개 포크 떠서 내놔야 되고 그리고 판매 상품 등록 같은 거 하면은 저희 쪽에서 확인 검수하는 어드민 페이지 하나 있어야 되고 그 사용자 화면 쪽에서 상품 노출할 때 좀 다르게 보여줘야 되는 정책들 같은 것들 반영을 해야 될 것 같거든요. (48:56)
Product Manager / Planner: 그리고 어드민. (49:28)
Product Manager / Planner: 그 셀러 어드민 가입하고 관리해 주는 그냥 이 이 사람 자체 어떻게 가입시킬 것 같으세요? 그러니까 저희가 계정 생성해서 드릴 것 같아요? 드리는 식으로 할까요? (49:30)
Product Manager / Planner: 셀러분한테? (49:48)
Product Manager / Planner: 네. (49:50)
Product Manager / Planner: 아, 그렇죠. 그렇죠. (49:51)
Product Manager / Planner: 네 네. 그럼 계정 생성해서 드리고 어. (49:52)
Product Manager / Planner: 음. 그리고 뭐. (49:58)
Product Manager / Planner: 주문 상태 같은 것들 확인할 수 있어야 되고. (50:00)
Product Manager / Planner: 맞아요. (50:02)
Product Manager / Planner: 환불 뭐 취소, 정산도 이쪽 또 별도로 해 줘야 되고. 뭔가 이거는 작업이 좀 큰 작업 같아요. 네. (50:05)
Client or Stakeholder: 그럼 무슨 생각해요? (50:17)
Product Manager / Planner: 네. (50:18)
Client or Stakeholder: 근데 이거는 또 업체만 될 거 같죠? (50:23)
Product Manager / Planner: 어, 1번이랑 좀 비슷한 느낌이에요. (50:25)
Product Manager / Planner: 많이 바뀌는 건가요? (50:32)
Product Manager / Planner: 그런 거 같은데요. 네네. 거의 2단 2단계 느낌. 네. (50:33)
Product Manager / Planner: 고도화 느낌. (50:38)
Product Manager / Planner: 어. (50:40)
Product Manager / Planner: 앱 출시가 안 됐는데 고도화를. (50:40)
Product Manager / Planner: 네네네. 그거는 맞아요. 그리고 이게 양이 지금 어쨌든 진짜 이 4번까지 다 하면은 그냥 1억 넘어가는 상황이에요. 1억 초반. (50:43)
Product Manager / Planner: 개발비. (50:52)
Client or Stakeholder: 해야겠지. (50:53)
Product Manager / Planner: 개발비만 해도 그 정도. (50:56)
Product Manager / Planner: 지금 보약 패키지 그거. (50:59)
Product Manager / Planner: 아, 네. 저희도 쓰고 있어요, 지금. (51:01)
Product Manager / Planner: 아 진짜? (51:03)
Client or Stakeholder: 그 서울로만 해야 되잖아. (51:04)
Product Manager / Planner: 아, 그래요? 모르겠어요, 저. (51:06)
Client or Stakeholder: 원래 안 찍으면 안 가시. (51:07)
Product Manager / Planner: 네, 제가 안 보고 안 봐 가지고. (51:09)
Client or Stakeholder: 다음 주까지인가 그렇던데. (51:12)
Product Manager / Planner: 아 네네. 이거 맞아. (51:14)
Client or Stakeholder: 초기 작업. (51:17)
Product Manager / Planner: 네네. (51:18)
Product Manager / Planner: 지금 생각하시는 거는 다 해서 진짜 1억 초중반은 무조건 나간다 이렇게. (51:22)
Product Manager / Planner: 그 그 보약을 이걸로. (51:27)
Product Manager / Planner: 그게 될 그게 될 거 같아. 그렇게 될 거 같으면 이런 것들 고려하시는데 일단 뭐 지금 보이는 숫자가 지금 구현해 놓은 거가 7,000이잖아요. 근데 이게 또 만들어 놓고 나면은 분명히 어떤 수정 사항들이 나오실 거란 말이죠. 그럼 거기에서도 비용이 뭐 유지보수 포함한 비용이 나오니까 들어갈 테니까. (51:31)
Product Manager / Planner: 원래 맨 처음에는 노코드. (51:54)
Product Manager / Planner: 맞아요, 맞아요. (51:56)
Product Manager / Planner: 2,000만 원 막 이렇게 해서 끝내려고 했었는데. (51:59)
Product Manager / Planner: 네. (52:03)
Product Manager / Planner: 근데 노코드로 안 한 거는 지금은 좋은 건 거 같은 게 개발이 지금 AI 때문에 많이 그 점점 빨라지고 있어서. (52:08)
Product Manager / Planner: 맞아요. (52:15)
Product Manager / Planner: 네. 그래서. (52:16)
Product Manager / Planner: 그 진짜 AI 때문에 너무 하루하루가 다르잖아요. (52:17)
Product Manager / Planner: 맞아요, 맞아요. (52:20)
Product Manager / Planner: 그래서 개발하기 편하시잖아요. (52:21)
Product Manager / Planner: 훨씬 나아지긴 했죠. 그러면 비용이 낮아져야 되는데 왜 안 낮아지냐는. 정책이 복잡해서. (52:23)
Product Manager / Planner: 아, 그래요? (52:31)
Product Manager / Planner: 생산성이 더 좋아지잖아요. (52:33)
Product Manager / Planner: 그건 맞아요. (52:34)
Product Manager / Planner: 좀 계속 좋아지고 있어요. (52:35)
Product Manager / Planner: 만약에 옵션은 많은데 금액이 너무 비싸요. (52:43)
Product Manager / Planner: 네. (52:47)
Client or Stakeholder: 다들 겪는 거겠죠? (52:48)
Product Manager / Planner: 그렇죠. 근데 한 번에 이렇게 많이 개발하시는 경우는 좀 많지는 않은데 어쨌든 사업하시는 그게 있으시니까. 규모가 있으시니까. (52:51)
Product Manager / Planner: 누가 말려줬으면 좋겠어. (53:05)
Client or Stakeholder: 이건 아니야 이러면서. (53:08)
Product Manager / Planner: 네. (53:10)
Product Manager / Planner: 저 커뮤니티 뺄게요. (53:11)
Product Manager / Planner: 커뮤니티요? 커뮤니티는 거의 영향 별로 없어. 아, 이거 얼마로 돼 있더라, 이게? (53:12)
Product Manager / Planner: 아, 커뮤니티. (53:16)
Product Manager / Planner: 네. 이거 얼마로 돼 있지? (53:17)
Client or Stakeholder: 커뮤니티 그렇게. (53:18)
Product Manager / Planner: 다 해도 한 5, 6, 500? (53:20)
Product Manager / Planner: 그러면 이거 빼고. (53:38)
Product Manager / Planner: 네. (53:42)
Product Manager / Planner: 그 견적 먼저 주세요. (53:43)
Product Manager / Planner: 네, 그 저도 또 그럴 그러고 하는 게 왜냐면 기획하려 부담스러워서. (53:44)
Product Manager / Planner: 저거 하나하나 이제 대충 그 영향 갈 만한 것들만 찾아서 견적 먼저 한번 드리고. (53:48)
Product Manager / Planner: 네. (53:54)
Product Manager / Planner: 기획 개발 합쳐 가지고 일단 전 드릴게요. 왜냐면 뭔가 그 구현이 대부분의 작업일 것 같긴 하거든요. (53:55)
Product Manager / Planner: 저희 근데 하나씩 다 보면 은근히 또 겹치는 게 있을 수 있어요. 그 기존에 개발했던 거랑. (54:08)
Product Manager / Planner: 아, 지금. (54:13)
Product Manager / Planner: 어. (54:14)
Product Manager / Planner: 그러면 이제 기존 거에서 UX를 뭔가 바꾸는 거를 저희가 견적으로 드리겠죠. (54:15)
Client or Stakeholder: 그래도 많이 한 몇 퍼센트 정도 바뀌겠어요? (54:23)
Product Manager / Planner: 안녕하세요. (54:26)
Product Manager / Planner: 안녕하세요. (54:26)
Product Manager / Planner: 렌탈 및 판매 구조 쪽에서 분기들 따라서 좀 다를 다를 것 같은데. 요거를 다 별도로 처리를 할 건지 뭐 아니면 뭐 합쳐야 되는지 이런 걸 정책적으로 좀. (54:31)
Product Manager / Planner: 보시다가 이거 좀 단순화해야 될 것 같다 하시면 다. (54:44)
Product Manager / Planner: 네네. 그런 걸 고민을 해서. (54:48)
Product Manager / Planner: 저 네 개에 대해서 일단. (55:00)
Product Manager / Planner: 네. (55:03)
Product Manager / Planner: 네. (55:04)
Product Manager / Planner: 알겠습니다. (55:05)
Product Manager / Planner: 제가 뽑아서. (55:07)
Product Manager / Planner: 네. (55:08)
Product Manager / Planner: 알겠습니다. (55:09)
Product Manager / Planner: 어쨌든 약간 추가를 무조건 해서 넣고 싶은 마음이신 거죠? 마음은. (55:12)
Client or Stakeholder: 마음이. (55:18)
Product Manager / Planner: 근데 마음이에요. 그래서. (55:22)
Client or Stakeholder: 근데 아무리 생각해도 풀티가 살아남는 방법에 대해서 이제 확장하면서 살아남는 방법에 대해서 단계적으로 봤을 때 생각했을 때. 이런 서비스가 들어가야 경쟁력이 있지 않을까. 그냥 단순 지금 지금 게시판 수준이잖아요, 저희. 근데 아무래도 시대가 변하다 보니까. (55:25)