Project Manager/Developer: 잘 부탁드립니다. (00:01)
Seuchan: 잘 부탁드립니다. 이 프로젝트가 좀 사이즈가 있다 보니까는. (00:02)
Project Manager/Developer: 바뀌면 안돼요. (00:07)
Client/Stakeholder: 저희 맨 처음에 계약하기 전에 두 번 바뀌어가지고. (00:10)
Project Manager/Developer: 아, PM분이? 네. 아, 끝까지 잘 완주해서 마무리해 드리려고 합니다. (00:13)
Seuchan: 저희도 원래 계약되고 나서는 같이 PM분만 들어오는데, 이번에 제가 조금 신경 쓸 부분이 체크해서 함께 동석했습니다. 주로 상원 PM님이 보시고, 저는 조금 더 지켜보다가 조금 소통 필요한 거 있으면 제가 하는 걸로 그렇게 이해하면 되실 것 같아요. (00:19)
Project Manager/Developer: 네. (00:35)
Client/Stakeholder: 최대한 빨리 나올 수 있으면 좋아가지고. (00:42)
Project Manager/Developer: 네. (00:45)
Client/Stakeholder: 4개월이라고 말씀해 주셔서. 그래서 그걸 목표로 잡긴 했는데. (00:46)
Seuchan: 네. 저희도 그게 완전히 이상적으로 다 됐을 때, 로직 같은 거 정리나 그런 것들 개발단 이슈가 없을 때 약간 맥시멈. 계약 기간 자체는 6개월 정도 드려가지고 그때 설명드린 것처럼, 약간 좀 버퍼가 있어야 이제 QA 같은 거나 버그 같은 게 좀 안정적으로 잡힐 수 있어서. (00:54)
Client/Stakeholder: 먼저 출시를 좀 해놓고, 그 제가 그때도 여쭤봤던 거 같은데, 먼저 출시를 좀 해놓고 그 다음에 그 고치면서 디벨롭 해나가는. (01:14)
Seuchan: 네네. 그래서 그때 저도 좀 생각을 해봐서 이렇게 기존에 이미 기획 디자인 된 게 있고, 이제 추가 기획이 하나 있잖아요. 그래서 이걸 때 먼저 개발을 하고 이거 기획을 병렬할 건지, 이제 아니면 추가 기능들을 다 끝내고 기획을 끝내고 한꺼번에 개발을 들어갈지. 이거 사실 시간상으로 있어서 분명히 전자가 좋은데, 이게 조금 퀄리티 같은 게 나중에 좀 어그러지는 게 있을 수도 있어요. 그래서 일단 오늘 미팅 통해 가지고 일단 추가 기능에 대한 것들 확정을 짓고, 그 뒤에 약간 상원 PM님이 판단하셔 가지고 어떤 부분들을 먼저 할 수 있을지 이런 것들 한번 정리해서 드릴 예정. 저희도 대표님 상황 충분히 이해하고 있고요. 저희도 맞춰 드리는 게 우선이긴 해서, 프로덕트 완성도 측면 위주 되면 최대한 빨리 개발자들 투입해 가지고 작업 진행할 생각이니까 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다. (01:28)
Client/Stakeholder: 이거 언제 전화가? 아. (02:16)
Project Manager/Developer: 아. 네. (02:18)
Client/Stakeholder: 아, 오늘 하시는 거예요? (02:21)
Project Manager/Developer: 그 천호. (02:23)
Client/Stakeholder: 아니, 또 목동. (02:24)
Seuchan: 기간은 어느 정도? (02:31)
Client/Stakeholder: 천호는 조금 단기. 단기 있던 거는 반복하고 있고, 목동은. (02:33)
Seuchan: 음. 길게 안. (02:41)
Client/Stakeholder: 네. 다음 주에 코엑스. (02:43)
Project Manager/Developer: 어. (02:45)
Client/Stakeholder: 바쁘시네요. (02:48)
Project Manager/Developer: 이게 제일 중요하니까. (02:50)
Client/Stakeholder: 그렇죠. (02:52)
Project Manager/Developer: 음. (02:53)
Client/Stakeholder: 그래서 이제 프로모션 이런 거 할 때 가입을 유도하는 행사로 찍을까 했는데, 이게 계속 미뤄져 가지고. 네. 그렇죠. 그래서 최대한 빠른 걸로. (02:57)
Seuchan: 그래서 상원님이 확인하실 부분들이. (03:24)
Project Manager/Developer: 아, 오늘 봤을 때 이제 기능 기존에 이제 얘기 주셨던 거는 기획 디자인에 있고, 그리고 이제 추가 기능을 제가 다시 기획해서 컨펌하고 이제 개발을 하는 식으로 할 건데, 근데 스찬 그 매니저님이 말씀 주신 것처럼 좀 미리 할 수 있는 것들은 하려고 지금부터 이미 하고 있거든요, 개발을. 제가 봤을 때는 셀러 쪽 관련된 부분 빼고는 먼저 시작을 해도 될 것 같아서, 일단 뭐 로그인부터 해서 뭐 사용자 메인, 관리자 메인 이런 것들은 할 수가 있으니까. 그런데 이제 지금 아이맵 쓰시는 걸로 보았거든요. 이게 아예 그냥 자사몰로 옮기셔서 하려고 하는 건가요, 아니면은 여기 지금 하시는 거에 추가적으로 얹고 싶으신 건가요? (03:26)
Client/Stakeholder: 아예 그냥 새 페이지로. (04:15)
Project Manager/Developer: 아, 네, 알겠습니다. 그러면은 지금 운영하고 계신 그 상품들도 다 그 DB, 그러니까 데이터베이스를 다 이제 옮겨야 되는 상황인 거죠? 네. 아, 그럼 그런 정보들을 다 이제 전달을 주셔야 되는데, 그런 것들은 이제 좀 워낙 전달 주실 게 많을 것 같아서 정책이나 뭐 기존 자료들이나 이런 것들은 제가 다 모아서 한 번에 문서로 보내 드리려고 하거든요. 그래서 그런 부분들 보내 드리면 전달해 주셔서 다시 주시면 될 것 같아요. (04:16)
Client/Stakeholder: 그거는 마지막 단계에서 하는 거요? (04:49)
Project Manager/Developer: 아, 아니요. 초기부터 있는 게 좋아요. 네. 정책이나 뭐 데이터나 다 초기에 받아 두는 게 좋습니다. 그래서 제가 좀 다음 주 정도에는 아마 요청할 것 같은데 늦어도. 그래서 가능한 한 빠르게 주시면은 좋을 것 같긴 해요. 네. (04:53)
Project Manager/Developer: 그런데 여기에서 이제 그 기존 견적서에서 3으로 1, 2, 3으로 저희가 기능 나눴었는데, 3으로 된 것들은 이제 그 기존 기획 디자인에 포함이 되었는지 사실 잘 모르겠기는 하거든요. (05:14)
Client/Stakeholder: 그건 기획 디자인이라고 하면은? (05:30)
Project Manager/Developer: 그 이전에 컨펌 주신 거, 네. 조금 추가해야 할 수도 있긴 할 것 같아서. 여기 보면은 지금 추가되는 부분에 계약 체결용 전자 서명, 계약 문서 보관 기능 이런 것들이 있는데, 이런 부분들을 조금 더 어떤 식으로 원하시는지 조금 설명 가능하실까요? (05:32)
Client/Stakeholder: 계약 문서 체결. 네. 저희가 지금 이제 소비자들 제품을 받아서 판매를 하고 있잖아요. 그래서 그때 위탁 계약서나 매입 계약서를 지금 모두 사인으로 통해서 쓰고 있는데, 그거를 이제 모두 사인으로 하면 한 단계가 더 들어가고 저희가 또 일일이 이제 고객 정보를 수집한 다음에 거기에다가 입력을 해서 하는 거잖아요. 근데 여기에 그거를 맨 처음에 끌어올까 하다가 여기 안에서 좀 쉽게 할 수 있다고 해 가지고, 그냥 사실 문서에 사인하는 개념이거든요. 그래서 그때 가능하다고 해줬어요. 그 매입하고 위탁하는 계약서를 저희가 전송을 하면 그냥 사실 이분이 그런 프로세스 과정 안에 있는 거라서 그 프로세스 안에 그 마지막 단계에 그 사인하는 거를 넣으면 될 것 같다고. 네. 모두 사인 같은 경우에는 어떤 기능이 더 추가로 들어가는 건지 모르겠지만, 저희는 저희 계약서 그냥 양식이 있고 거기에 그때 이제 계좌번호나 주소나 이분의 정보만 바꿔서 되면 거기에 이제 사인만 하면 되는 거라서 사실 저희 내부적으로는 문제가 없을 것 같아서. (05:56)
Project Manager/Developer: 네. 모두 사인보다는 조금 더 그냥 간편하게 할 수 있는 그런 기능을 바라시는 거죠? 네. (07:15)
Client/Stakeholder: 네. 모두 사인은 어차피 법적 효력이 있으니까. 네. 맞죠. 네. 저희도 계약서이긴 한데 법적으로 효력이 있지만 어차피 내부적으로는 문제 없는 거라고 해서. (07:23)
Project Manager/Developer: 음, 이해했습니다. (07:35)
Project Manager/Developer: 그다음에 이게 비회원 주문 생성 같은 경우가 어떻게 얘기가 나왔었는지 조금 궁금한데. (07:42)
Client/Stakeholder: 네. 그건 지금이 비회원 방문이 가능해 가지고. 네. 중고나라나 번개장터에 올려서. 네. 그렇죠. 그냥 일반 구매자분들도. 쉽게. 맞아요. 네. 할 수 있게끔. 네이버 페이나 이런 걸로 구매는 되는데, 저희가 이거를 런칭하면 그때부터는 회원 가입을 하셔야 되는 거. (07:51)
Project Manager/Developer: 어, 그러면은 비회원 제외하고 회원으로만 관리를 할 수 있게. 아. (08:19)
Client/Stakeholder: 근데 거의 모든 쇼핑몰이 그렇지 않아요? (08:26)
Project Manager/Developer: 대부분 근데 비회원도 있는 거 같기는 하거든요. 네. (08:30)
Seuchan: 근데 약간 타겟이 다른 게 다른 데는 사실 조금 금액대가 더 저렴하고 좀 편하게 살 수 있는 건데, 여기는 조금 아무래도 신뢰도 측면이나 그런 고급진 이미지가 그런 게 중요하잖아요. 그래서 약간 여기는 굳이 비회원이 필요할까? 사람들이 실제 구매자가 진짜 비회원으로 굳이 할 메리트가 있을까라는 생각을 들긴 해서. (08:36)
Project Manager/Developer: 그렇죠. 특히 셀러 같으면은 그런 경우도 있고 하다 보니까 비회원이 없는 게, 그러니까 진입 장벽으로 생각하면 당연히 없는 게 나은데, 관리적인 측면에서 보면은 있는 게 더 좋죠. 그러니까 그 비회원을 없애고 그냥 하는 게 더 관리적인 측면에서 좋긴 하죠. (08:55)
Client/Stakeholder: 근데 한 사례라도 비회원이 있으면 저 기능을 만들어야 되니까. 음. 지금 같은 경우에는 저희가 버전하다 보니까 썼다가 그냥 연락처를 중요하게 여기는 비회원들이 많기 때문에. 네. 근데 이건 판매하는 사람이 와서 회원 가입을 해야 하니까. 보여주세요. 이런 것들이 구매하는 사람 반은 있는데 그런 사람이 혹시 회원 가입을 못 하게 되는 방해가 있잖아요. 어떤 사례인지 모르겠지만 그런 사례에서도 구매할 수 있는 거를 저희가 닫는 거는 아니니까. 음. (09:15)
Seuchan: 사실 그런 것까지 다 보기에는 비회원이 좋은데, 아예 없는 거하고 있는 거하고 차이가 비회원이 있어 버리면 이제 회원으로 가입 유도가 잘 안 되는, 사람들한테 사실 회원으로 가입을 유도하는 게 대표님 입장에서 더 관리하기가 쉽고, 추적 같은 것도 좋잖아요. (10:02)
Seuchan: 그런 것들이 좀 이탈할 수 있어 가지고 아예 매출을 하나라도 더 올리는 게 먼저냐, 아니면 추후 더 관리가 더 용이한 게 더 좋냐. 이 정도 판단에 따라 달라질 것 같습니다. (10:18)
Seuchan: 제가 말씀드린 건 좀 관리 쪽의 측면이었는데, 대표님 그런 상황이 있으시면 비회원을 추가하는 것도 괜찮을 것 같긴 합니다. (10:28)
Project Manager/Developer: 비회원을 하고 회원한테 혜택을 주는 방식으로 하거나 아니면은 애초에 이제 회원, 사실 번개장터나 중고, 당근 이런 데는 꼭 회원가입을 해야 되잖아요. (10:36)
Project Manager/Developer: 음. (10:50)
Project Manager/Developer: 근데 크림 같은 경우에는 비회원도 구매할 수 있잖아요. (10:51)
Project Manager/Developer: 플리마켓이 더 강한가요 아니면 좀... (10:54)
Seuchan: 커뮤니티성이 더 강한 것 같아요. (10:56)
Client/Stakeholder: 얼마 추가되죠? (11:02)
Project Manager/Developer: 아, 이거는 포함이 되어 있어서. (11:03)
Client/Stakeholder: 아, 포함이 되어 있어요? (11:05)
Project Manager/Developer: 네, 네. (11:06)
Project Manager/Developer: 그냥 그냥 만들어 놓고 약간 저희가 숨겨서 웹사이트 상에는 안 보이지만 원하면 언제든지 오픈해서 다시 그 할 수 있도록은 할 수 있어요, 설계를. 그렇게 일단은 진행할까요? (11:07)
Project Manager/Developer: 네, 네. 알겠습니다. (11:18)
Project Manager/Developer: 그다음에 아, 그냥 개인적으로 궁금한 게 이 플티머니라는 게 뭔지, 그냥 일반적인 약간 포인트 같은 개념이라고 생각하면 될까요? (11:23)
Client/Stakeholder: 플티머니로 판매를 하셨다 하면은 10%를 더 주거든요. (11:33)
Project Manager/Developer: 네. (11:38)
Client/Stakeholder: 현금으로 하는 것보다 플티머니로 받겠다고 하면 저희는 이제 고객을 락인할 수 있는 거고, 고객도 이득이고. (11:39)
Project Manager/Developer: 음, 음. 이해했습니다. (11:49)
Project Manager/Developer: 그다음에 이제 뭐 커뮤니티의 기능이 있으신데, 여기에 이제 댓글 관리에서 보면은 좋아요 기능 및 로직, 좋아요 기능 로직 및 UI 이렇게 있는데, 현재는 그럼 좋아요 기능이 없고 그냥 댓글만 달 수 있는 상태인 걸까요? (11:58)
Client/Stakeholder: 지금은 기능이 없어요. (12:16)
Project Manager/Developer: 아예 없어요? 아. (12:18)
Project Manager/Developer: 그래서 아, 그냥 기본적인 그 커뮤니티로서의 그 기능들을 이렇게 댓글, 좋아요 이렇게 남겨 주신 거군요, 예전에. 아, 이해했습니다. (12:22)
Project Manager/Developer: 그다음에 또 왔을 때 이제 크롤링을 지난번에도 얘기를 하셨었는데, 음. (12:35)
Project Manager/Developer: 이걸 이제 최저가가 뭔지를 찾아서 어, 이거를 이제 플티 웹사이트에 업데이트해서 좀 보여줄 수 있게 소비자에게, 이런 거를 바라시는 걸까요? (12:45)
Client/Stakeholder: 최저가요? 네. (12:58)
Client/Stakeholder: 최저가를 추천을 판매하는 애들 최저가를 크롤링을 해 와서 지금은 저희가 상세에 보시면 가격이 있고, 관부가세 포함해서 구매할 경우에 금액이 나오거든요. (13:02)
Client/Stakeholder: 근데 이제 이렇게 지금은 다 일일이 찾아가지고 저희가 하는 거예요. (13:24)
Client/Stakeholder: 근데 크롤링이 되면은 여러 곳에서 끌어와서 얼마가 최저가다 보여줄 수 있고. (13:28)
Client/Stakeholder: 그리고 이제 자산 등록할 때 있잖아요. 내 가구를 등록했을 때 기준이 되는 거죠. (13:39)
Client/Stakeholder: 지금 어떤 브랜드, 어떤 모델을 할 때 신품가가 얼마다. (13:49)
Client/Stakeholder: 시세를 알 수 있죠. (13:55)
Project Manager/Developer: 음. 그럼 약간 그 크롤링을 하려고 생각하고 계신 그 플랫폼의 개수를 알 수 있을까요? (13:59)
Client/Stakeholder: 엄청난 대표님도 좀 얘기를 했을 텐데, 저희는 지금 300여 개가 있어요. (14:06)
Client/Stakeholder: 300여 개가 있는데 거기 중에서 좀 최저가가 좀 유력한 몇 개의 업체들이 있는데, 그런 것들 위주로. (14:15)
Client/Stakeholder: 네이버에도 그 네이버에 검색하면은 그 애들이 연동이 다 거의 되어 있거든요. (14:23)
Client/Stakeholder: 그래서 네이버로만 해서도 될 것 같다고 말씀을 드렸는데, 근데 여기에는 가끔가다가 배송비가 미포함이거나, 배송비가 미포함인 게 있어요. (14:29)
Client/Stakeholder: 그러면 그게 최저가로 잡힐 수도 있잖아요. 그러면 좀 혼란스러우니까 차라리 없는 이만 못하니까 좀 정확도가 있어야. (14:42)
Client/Stakeholder: 그래서 배송비 같은 경우에는 배송비가 없는 경우도 있지만 상세에 배송비가 얼마다 이렇게만 나와 있고, 결제는 다음에 다음에 요청하면 이렇게 되는 경우도 있거든요. (14:56)
Client/Stakeholder: 그렇기 때문에 거기 그 크롤링했을 때가 이 뭐지, 글자로 있는 건지, 기능상으로 보면은 안 들어가 있는 거거든요. (15:11)
Client/Stakeholder: 그런 것도 다 같이 끌어와야 되는 거고. (15:23)
Seuchan: 보통 안 포함됐을 경우에는 따로 안 포함됐다고 적혀 있는 건가요? (15:34)
Seuchan: 배송비 같은 건 사실 결제를 해 봐야 알긴 하는데, 관세 같은 거는. (15:39)
Client/Stakeholder: 관세는 밑에 상세에 관세 미포함이다. (15:43)
Client/Stakeholder: 그리고 통관 대고 나서 배송비 외쳐야 된다는 것도 있고. (15:49)
Seuchan: 그런 데이터가 있으면은 뭐 로직 잡아서 하면은 될 것 같긴 한데, 약간 엣지 케이스들이라서. (15:58)
Seuchan: 어차피 지금 하시는 게 뭐 네이버 최저가 모아놓은 사이트 그런 게 있으셔서 그쪽 통해서 한번 대략적으로 어떻게 얘네들이 보여지는지 이런 것도 확인하고, 이제 맞춰 가지고 로직 하면은 가능은 할 거예요. (16:06)
Client/Stakeholder: 저희가 이제 그거를 취합하는 방식은 그렇게 숨겨놓지는 않거든요. (16:20)
Client/Stakeholder: 저희가 파악은 할 수 있을 정도의 페이지에서는. (16:26)
Client/Stakeholder: 그 최저가 영역이기 때문에 가격 경쟁을 하기 때문에 그렇게 친절하지 않은 사이트가 좀. (16:40)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (16:46)
Project Manager/Developer: 만약 한다면은 그 업데이트 주기를 그냥 하루마다 이제 계속 원하시는 거죠? (16:48)
Project Manager/Developer: 어. (16:54)
Project Manager/Developer: 이렇게 되면은 사실 이끌어 오는 것보다는 업데이트 자체가 사실 조금 어렵긴 해서, 근데 실시간이 아니라 하루 주기라면은 뭐 괜찮을 것 같아요. (16:59)
Project Manager/Developer: 그래서 일단은 네이버 정도로 좀 생각을 해서 기획을 어떻게 끌어와지는지 저도 좀 봐야 되니까, 그렇게 해서 기획을 하고 좀 같이 맞춰 나가면서 이렇게 하자라고 좀 그 확정을 짓는 게 좋을 것 같다고 생각이 듭니다. (17:10)
Project Manager/Developer: 그다음에 이제 추가 기능에서 그 AI 구해 주세요, AI 매칭 얘기하셨는데, 근데 현재는 이제 약간 요청서 같이 작성, 구글 폼으로. (17:26)
Client/Stakeholder: 네, 네. (17:40)
Client/Stakeholder: 구해 주세요. 지금은 좀 부진하죠, 기능이. (17:43)
Client/Stakeholder: 그리고 저희가 요청이 한 2,000개 정도 쌓여 있는데, 그게 저희가 그거를 찾는 것도 어렵고, 그리고 어떤 거를 안내했는지도 모르고 이러니까 놓치는 것도 많고. (17:46)
Client/Stakeholder: 구해 주세요도 수요에 비해서 서비스가 잘 안 되고 있는 상황이라서 자동화를 하고 싶었는데, 폼을 이제 한번 다시 그때 말씀드렸던 브랜드 를 저희가 다 넣어 놓고, 예, 그렇게 해서 조금 더 쉽게 업로드도 가능하고, 셀러들한테 푸시가 가면 셀러들이 이제 견적을 역으로 제안할 수 있게. (18:05)
Client/Stakeholder: 그래서 바로 오퍼가 오면은 되는데, 풀티를 거쳐야 되거든요. (18:37)
Project Manager/Developer: 오퍼를 할 때 이제 풀티를 거쳐서 정말 그 제품을 갖고 있는지 이렇게 검수 과정이 있고 그 셀러 구하고 싶은 그분들한테 소비자분들한테 푸시가 간다는 걸까요? (18:45)
Client/Stakeholder: 아. (18:57)
Project Manager/Developer: 근데 이제 그럼 실시간 요청 푸시는 그 셀러분들한테 즉각적으로 가고, 그 소비자분들 구하고 싶어 하는 소비자분들한테는 조금 시간이 걸릴 수 있는 그런 구조인 거죠? (19:00)
Client/Stakeholder: 네. 제품이 있다고 했는데 없을 수도 있고, 있을 수도 있고, 한 달 뒤에 들어올 수도 있고, 저희가 체크하고 있는 거랑 다를 수도 있고, 그러다 보니까 그런 것들을 저희가 검수를 한 다음에. (19:12)
Client/Stakeholder: 근데 물론 셀러들이 그 전에 검증된 셀러들이 많겠지만, 그래서 저희가 선정을 해 놓으시는 거지만, 우선 제품이 팔고 싶어 하는 셀러들이 거짓말할 수도 있고, 그 가격 같은 경우도 변동될 수 있기 때문에 저희가 선정을 하는 거거든요. (19:27)
Project Manager/Developer: 음. (19:45)
Client/Stakeholder: 구해 주세요 UI랑은 동일하게 지금 약간 폼 형태잖아요. (19:48)
Project Manager/Developer: 이렇게 가고 싶으신 걸까요? 아니면 이걸 아예 뭐 약간... (19:56)
Project Manager/Developer: 챗봇같이 해서 검색을 해가지고 이렇게 자동적으로 있다라고 좀 아예 UI적인 좀 개선을 원하시는 걸까요? 지금은 좀 수동으로 입력해서 이렇게 어드민한테 관리자한테 전송이 되는 형태니까. (20:00)
Project Manager/Developer: 아예 이거 AI를 사용하고 싶다고 하셔서 조금 그렇죠. (20:13)
Client/Stakeholder: 네, 저희가 할 수 있는 게 그거였던 거라서 어쩔 수 없이 했던 거고요. (20:18)
Project Manager/Developer: 아, 그러면은 지금 채널톡 사용하고 계시잖아요, 아이멜. 이거 그대로 자사몰에 갖고 가시려고 하시는 걸까요? (20:28)
Client/Stakeholder: 연동해서. (20:39)
Project Manager/Developer: 아, 네. 그래서 이제 똑같이 우측 하단에 이렇게 떠 가지고 고객분들이 이렇게 사용해서 할 수 있도록 하는 거. (20:40)
Client/Stakeholder: 네, 보여주세요. 있는 것보다는 그거는 어쨌든 CS. (20:49)
Project Manager/Developer: 네, 그렇죠. (20:53)
Project Manager/Developer: 구해주세요에 대한 UI를 좀 새롭게 짜야겠네요. 근데 기본적인 로직은 그 말씀 주신 것처럼 브랜드 목록을 넣어 놔서 거기 안에서 이제 돌아가지고 한번 있는지 그 목록의 여부 자체를 좀 체크해서 그거를 이제 자동화하는 방식으로 하는 거고, 지금은 좀 오면은 그게 있는지 없는지 직접 찾아보시는 거고, 수기로. (21:01)
Client/Stakeholder: 예를 들어 프리츠한센이라는 브랜드인데 누구는 프리츠한센 영어로 쓸 수도 있고, 한글로 쓸 수도 있고, 띄어쓰기도 있고. (21:27)
Seuchan: 네. (21:32)
Client/Stakeholder: 그래서 그것도 체크를 못 하고, 거기다 오타 나면 검색할 수도 없으니까 그런 거 자체를. (21:37)
Seuchan: 네, 맞아요. (21:39)
Project Manager/Developer: 음, 이해했습니다. (21:44)
Client/Stakeholder: 그리고 거기에도 시세가 들어왔으면 좋겠어요. (21:48)
Project Manager/Developer: 어. (21:53)
Seuchan: 대략적인. (21:54)
Client/Stakeholder: 네, 왜냐하면은 터무니없이 낮게 구해달라 하는 분도 있고, 어느 정도 시세를 알아야. (21:55)
Seuchan: 그래서 대략적 판매자가. (22:01)
Client/Stakeholder: 시세에 대비해서 저희가 그때도 말씀드렸는데 상한가를 딱 적어 놓으면 거기도 다 넘어가면 아예 제안할 수 없게끔. (22:04)
Client/Stakeholder: 왜냐하면 저희의 그 방침이 있잖아요. 최저가라 홍보해서 하는 것도 최저가를 알아내기 위해서 그것보다 더 저렴하게 판매하기 위해서니까 셀러들한테도 가격 정보를 주면서 그래서 그 최저가가 팔 때도 필요하고, 팔 때도 필요하고, 구주 제안자도 필요하고. (22:14)
Project Manager/Developer: 음. (22:33)
Project Manager/Developer: 이해했습니다. (22:41)
Project Manager/Developer: 그다음에 가구 자산화 쪽에서 기간 경과 알림이라는 게 있는데 이게 이제 렌탈에 대한 얘기인 거 같거든요. (22:46)
Project Manager/Developer: 렌탈할 때 지금은 뭐 약간 흐름이 어떻게 되는지 조금 알고 싶어요. 그러니까 기본적으로 렌탈을 한다고 하면은 뭐 일정 기간 동안에 돈을 받고 일정 기간 렌탈하고 그다음에 만약 구매하고 싶으면 이제 렌탈 원래 상품가에서 렌탈가를 뺀 잔액을 이제 지불해서 구매를 하는 걸로 알고 있거든요. 근데 만약 구매를 안 하고 이제 수거 반환을 한다라고 했을 때 그 과정이 어떻게 되는지 약간. (23:02)
Client/Stakeholder: 지금은 렌탈 반납하고 나서 여기 기간이 지나면 한 3일 전부터 저희가 계약서에 48시간 안에 구매 확정 구매 전환 의사를 밝혀야 된다고 써 있긴 한데 그 의사가 있는지 없는지를 저희가 확인을 해야 돼요. 그래서 구매 의사가 있다고 하면 추가 지불 결제창을 주고 그 다음에 구매 의사가 없다고 하면 저희가 회수 스케줄을 잡거든요. (23:28)
Client/Stakeholder: 음, 네. 지금 구글 캘린더 쓰고 있는데 놓치는 경우가 많아서 어느 정도 힘들지만. (23:56)
Client/Stakeholder: 근데 우리는 말하잖아요. 고객들은 쓰고 싶다고. 그렇죠. 그래서 그런 경우가 조건 있었고. 그렇기 때문에 고객한테도 알림을 계속 하는 거고, 그게 자동으로 되면 전환하겠다고 하면 자동으로 잔액 결제창으로 넘어갈 수 있게끔. (24:04)
Project Manager/Developer: 아, 지금은 그런 게 전혀 없고 진짜 수기로. (24:21)
Client/Stakeholder: 그냥 다 수기로. (24:24)
Project Manager/Developer: 아. 뭔지 이해했습니다. 그러니까 좀 기간 일정 기간이 뭐 남으면은 이제 얼만큼 남았다 이렇게 좀 뭐 알림을 전화든지 뭐 메일을 가게 하든지 이런 식으로 좀 알리는 방안이 있어야 되고, 그 이후에 뭐 알리면서 구매 전환하기 뭐 이런 버튼까지 같이 가면은 그거 이제 클릭하면 뭐 이메일로 온다고 하면 그 클릭하면 이제 구매 창으로 이제 가서 직접 결제할 수 있게 좀 그런 식으로 하면 될 거 같아요. (24:25)
Client/Stakeholder: 3일 전부터 알림이. 아. 계속 안 하면 계속 이제 푸시를. (24:54)
Project Manager/Developer: 그렇죠. 아, 지금으로서는 그럼 렌탈 기간이 지나도 어떤 뭐 그런 걸 하고 있는 건 아니네요, 제재나 뭐. (25:03)
Client/Stakeholder: 그렇죠. (25:10)
Project Manager/Developer: 네. (25:13)
Client/Stakeholder: 왜냐면 저희도 연락 안 드리는 경우가 있는데 만약 이 사람이 뭐 두 달 더 안 하고 사용하면 이제 추가 수가가. (25:20)
Project Manager/Developer: 음. (25:27)
Client/Stakeholder: 그래서 거기 전화번호가. (25:31)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (25:33)
Project Manager/Developer: 그리고 가구 자산화에서 그러면은 이제 실시간 시세 산출 이것도 그 크롤링이랑 이제 연계가 돼서 하루마다 업데이트 시세가 업데이트되는 그런 방식인 거죠? (25:41)
Client/Stakeholder: 근데 내 제품이 신품이 아니잖아요. 사용한 제품이니까 등급별 시세는 거기에 이제 시세가 나오면 거기에 저희 등급 로직을 넣어서 S일 때, A+일 때, A일 때 이렇게 해서 가격을. (25:54)
Project Manager/Developer: 아, 이렇게 실시간으로. 음. 그 어차피 로직은 전달해 주실 거고 등급별로 뭐 가격이 어떻게 되는지. 여기 같은 경우는 그러면은 그 크롤링은 이제 하루 기준인데 여기는 좀 더 활발하게 그 가격 업데이트가 되기를 바라시는 걸까요? 아니면 똑같이 동일하게 하루로. (26:16)
Client/Stakeholder: 괜찮아요. (26:36)
Project Manager/Developer: 하루 괜찮아요? (26:37)
Client/Stakeholder: 그냥 가구 시세가. (26:38)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (26:39)
Client/Stakeholder: 맞아요. (26:40)
Project Manager/Developer: 네. (26:42)
Client/Stakeholder: 맞습니다. 변동이 있는 경우에는 어디가 세일을 한다거나. (26:43)
Project Manager/Developer: 네. (26:47)
Client/Stakeholder: 네. 인상을 한다, 인상을 하는 거는 업체마다 다르긴 한데 뭐 1년에 한 번 이상 수준이어가지고. (26:48)
Project Manager/Developer: 네. (26:56)
Project Manager/Developer: 그다음에 이제 렌탈에서 어 셀러가 이제 상품 등록하고 뭐 말씀 주신 것처럼 가격이 이제 보여져야 되고 그 뒤에 이제 수수료가 15%가 있는데 이게 그냥 모든 가구에 동일하게 수수료가 들어간다고 생각하면 될까요? 아니면은 가구 카테고리마다 조금씩. (27:04)
Client/Stakeholder: 달라요. (27:27)
Project Manager/Developer: 아. 이런 부분들은 아무래도 문서로 전달을 한 번에 주셔야 하니까 네, 그때 주시면 될 거 같고. (27:30)
Project Manager/Developer: 가구마다 다 다른데. (27:47)
Client/Stakeholder: 네. 브랜드. (27:48)
Project Manager/Developer: 네. (27:50)
Client/Stakeholder: 품목별로 다른데 빨리 팔릴 수 있는 것들은 저희가 고양이 판매하는 좋은 수수료를 좀 혜택을 주는데 그런 것들은 어떻게 적용돼요? (27:52)
Project Manager/Developer: 아, 그 아예 설정을 할 때 카테고리나 뭐 브랜드마다 수수료를 다르게 설정할 수 있게 기획을 하면 되거든요. 네. 그래서 만약 다 다르다고 하다면 그 그러니까 아예 수수료 지금 15% 적혀 있는 거를 아예 그냥 모든 데 동일하게 계산이 되도록 개발할 때 설정을 하거나 근데 그게 지금은 아니니까는 그러면은 이제 뭐 가구마다 그 브랜드마다 카테고리마다 좀 본인이 이제 어드민이 설정할 수 있게 기획을 하는 시기죠. (28:04)
Client/Stakeholder: 네. 그래프로도 할 수 있어요? (28:41)
Project Manager/Developer: 어떤? (28:44)
Client/Stakeholder: 내 제품은 근데 그건 있지만 내 제품 금액이 시세가 떨어지고 있다. 근데 이거는 사실 왜냐하면 고객이 떨어졌을 때. (28:45)
Project Manager/Developer: 그렇죠. 음. (28:56)
Client/Stakeholder: 변동이 큰 애초에 가구 자체가 그런 건 아니다 보니까. (29:03)
Project Manager/Developer: 네. (29:06)
Client/Stakeholder: 네. (29:17)
Client/Stakeholder: 가구로 인해서 수익을 창출할 수 있을지. 수익금도 자산 페이지에서 노출이 됐으면 좋겠는데. (29:18)
Project Manager/Developer: 음. (29:30)
Client/Stakeholder: 이것도 할 수 있을지. (29:31)
Project Manager/Developer: 음. (29:33)
Client/Stakeholder: 판매 시 금액과 렌탈 시 수익 금액 이제 시각적으로 말씀 노출을 해 주면. (29:34)
Project Manager/Developer: 음. (29:42)
Client/Stakeholder: 네. (29:53)
Client/Stakeholder: 판매하고 구매하고. (29:58)
Client/Stakeholder: 내 가구 상태가 어떤지 알아요. 근데 AI로 사진을 올리면은 크게나 이런 거를 확인을 하잖아요. 확인을 대략적으로 해서 100%로 정확하진 않지만 물론 저희가 2차 검수를 해야 되지만 처음에 내 가구가 등급이 어느 정도인지 알 수 있게끔. (30:00)
Seuchan: 그게 사실 가능은 한데 이게 정확도의 문제여 가지고. 일단 전제가 어떤 등급은 약간 S급, 어떤 거는 어떤 사진은 S급, 어떤 사진은 A급 이렇게 좀 각 등급마다의 예시 같은 게 필요합니다. 그리고 기술적으로는 사실 뭐 안 될 건 없고 말씀하신 완전 정확히는 안 되는데 구현 자체는 가능해요. 문제가 이제 사실 그게 저희 측에서 찍어서 하는 게 아니고 그 올리는 사람이 찍는 거잖아요. 그게 좀 편파적으로 찍힐 가능성이 매우 높거든요. (30:27)
Client/Stakeholder: 그래서 이제 매뉴얼을 좀 어떻게 제시하고 먼지를 닦아라 이런 거. 어느 정도 거리에서 찍어라 아니면은 거기에다가 사진에 자를 삽입을 해 가지고 이 정도 여기가 1cm다. 이렇게 하면은 사람이 더 인식을 하잖아요. (30:55)
Seuchan: 네. (31:18)
Client/Stakeholder: 그래도 그래도 뜯었으면 그런 거는. (31:19)
Seuchan: 네, 그렇죠. (31:21)
Client/Stakeholder: 네네. 그래서 그거를 통해서 거리감이나 이런 거를 봤을 때 그거는 제가 드릴게요. 어떻게 등급을 가이드를 뭐 예를 들어 1cm가 몇 개 있다, 아니면 정면에 있다, 측면에 있다 이런 것들을 드리면 돼요. (31:22)
Seuchan: 네. 한번. 네. 그게 사실 가구 종류마다 되게 다를 것 같아 가지고 기준 같은 것도 사실 저희가 딱 봤을 때 이거 괜찮다 아니다 약간 이런 걸로 대략 판단이 되는데 이게 AI가 약간 디테일 사람이 눈 시각화해서 보는 그런 순간적인 센스라든가 그런 것들을 인지를 하나하나 할 수 있을지는. (31:42)
Client/Stakeholder: 그냥 대략적으로. 대략적으로 어차피 1차로 저희가 판별할 수 있는 기능인 거잖아요. 여기서 대략적으로 저희도 엄청난 사진을 받거든요. 사진을 받아서 그거를 판단한 다음에 2차 검수 그다음에 저희가 해요. 근데 그 1차 검수로 사진에서 좀 러프하게 차라리 디테일 뭐 찍힘이 네 개에서 다섯 개에서 되게 예민하게 그 등급을 바꾸는 게 아니라 조금 러프하게 하는 게. (32:01)
Seuchan: 음. (32:33)
Client/Stakeholder: 사진 할 때 AI에서 브랜드. 네. 음. 사진 크기가 1, 2cm 차이 이런 거는 힘들지만 오염이 있거나 패브릭 중에 한 패브릭으로 가고 나무는 나무로 가고. 그거 만에 또 측정하는 곳이 다르니까요. 그래서 그런 거를 나눠 가지고 패브릭은 오염이 있으면 좀 내려가고 이런. (32:34)
Seuchan: 음. (33:05)
Client/Stakeholder: 그리고 그때는 이게 100% 정확하진 않고 1차 분석으로만 이용된다고 쓰고 최대한 정확하게 찍어야. 음. 정확도가 올라갈 수가 있다. 이런 하나를 받을 수 있고. (33:06)
Seuchan: 그 등급을 보여주시려는 목적이 판매자들이 일단 지금 상태가 이 정도면 얼마다 무슨 급이다라는 거 대략적으로 알기 위해서 그런 아 내부적으로 쓰시는 거구나. (33:20)
Client/Stakeholder: 음. 저희는 다 많이 바뀌어. 그렇죠 그렇죠. 최대한 숨기려고 할 거. 네. 숨기려고 하 그래도 저희는 또 숨기려고 안 하거든요. 왜냐면 저희는 어쨌든 간에 해야 될 수 있다. 거의 이제 등급표는 저희가 내 가구가 지금 얼마인지를 아는데 약간 납득이 될 수도 있고 사전에. 왜냐면 저희가 했을 때 이게 왜 이렇게 낮아요라고 하는 사람들이 있거든요. 그래서 내 가구가 만약 B인데 다 잘려버리면 반대였잖아요. 이러면은 저희 왜 한국도 안 해줬어요 이러는데 그거 올려봤자 이런. 그런 게 저희한테 안 통하니까 그런 거를 미리 한번 체크를 해보는. 근데 그 기준이나 이런 거 저희도 좀 필요하고. (33:31)
Seuchan: 네. (34:19)
Client/Stakeholder: 네. 너무 엉망진창이면 저희가 검수하는 게 또 더 시간이 걸리니까. 어느 정도 그래도 정제화된 거를. (34:20)
Seuchan: 네. 그래서 단순히 사진만 보기보다는 그래도 좀 부연적으로 판매자가 흠집의 개수라든지 그런 것도 같이 적게 해서 좀 받쳐주는 쪽이 훨씬 더 안정성이 있을 것 같아요. 말씀드린 그런 실물하고 다를 경우 좀 하향될 수 있다 이런 것도 있어서 판매자분들이 그래도 조금 정직할 의도하고자 해서 그런 부연 주로 좀 많이 보시는 것들 위주로 판매자한테 이거는 흠집 몇 개, 오차 몇 개 이런 식으로 아까 말씀드린 브랜드도 보이는지 안 보이는지 그런 것도 같이 좀 적게 해서 올리면은 훨씬 더 등급 산출하는 데 도움이 될 것 같아요. (34:29)
Client/Stakeholder: 네. 그 사진을 고객이 올리고 지금은 저희가 이제 다 고객이 사진을 올리고 브랜드 올리고 그다음에 몇 년 사용했는지 이런 거 올리고 구매처 올리고 그다음에 사진을 정면 사진이나 데미지 있는 사진들을 올리는데 그걸 가지고 저희가 판단을 하거든요. 그다음에 거기에 기재해요. 뭐 얼마 사용했고 거의 안 한 적도 있고 이런 거. 근데 그러면 1년이 막 사진으로 판별을 한 다음에 그다음에 거기 써 있는 거로 기반으로 어쨌든 저희한테 들어오는 것도 그게 전부거든요. 그렇다 보니 그거를 이제 해서 줄 수 있는 건지 취합해 가지고. (35:05)
Project Manager/Developer: 아. (35:50)
Client/Stakeholder: 등급을. 왜냐면 저희도 그걸로 등급을 판단을 하거든요. (35:51)
Seuchan: 아. (35:55)
Project Manager/Developer: 일단 가능은 할 것 같아요. 왜냐하면 어쨌든 근데 이제 기준이 있어야겠죠. 뭐 A급은 뭐고 뭐 B급은 뭐고 이런 좀 기준이 있고 그 사진 같은 거를 좀 여러 장 모아 가지고 A급은 이런 이런 공통점이 있는 사진이야, B급은 이런 이런 공통점이 있는 사진이야 이렇게 목록을 다 좀 주셔서 저희가 그럼 그거대로 AI를 트레이닝을 해서 이런 특징을 보이는 가구들은 이걸로 분류해, 이런 특징을 보이는 가구들은 뭐 B급으로 분류해 이런 식으로 트레이닝이 되면은 그때 이제 1차적으로 한번 걸러지고 그다음에 이제 텍스트 준 거 기반으로 해서 그런 특징을 또 가지는지를 그 정확성 같은 걸 따져 볼 수가 있을 것 같아요. 그래서 말씀하신 거는 딱 엄청나게 막 기준이 되게 중요한데 AI는 결국에 막 높은 거를 기대하면은 진짜 실망하실 수 있고 근데 말씀하신 것처럼 러프한 정도라면은 충분히 트레이닝을 통해서 가능한데 이제 기준과 좀 사진 가능하면 이제 여러 장 가지고 있는 데이터들 주시면은 가능할 것 같아요. 네. (35:58)
Client/Stakeholder: 구해 주세요. 네. 내가 얼마나 제품인지 뭔지 모를 경우도 있잖아요. 그럴 경우에는 사실 이제 구글 이미지나 이런 거를 통해서 AI로 뭔지 알아내잖아요. 네. 뭐 40개 있구나 이런 것도. 그래서 그런 거를 통해서 만약에 원하는 제품이 뭔지 모를 때 그 사진으로만 올려서 그것도 같이 식별하는. (37:02)
Seuchan: 그거는 사실 뭐 구글 렌즈 그냥 API 연동하면은 그 수준 정도는. (37:28)
Client/Stakeholder: 네. (37:34)
Seuchan: 나중에 이제 구해줘서에서 AI를 좀 많이 붙이게 된다면 제가 좀 떠올랐던 게 처음에 뭐 카테고리랑 그 제품 이름을 입력했을 때 약간 바로 그걸 신청할 수 있는 게 아니라 옆에 찾으시는 상품이 이게 맞으실까요? 이렇게 좀 뜨는. 그런 거 생각하긴 했었거든요. 그거 하면 조금 더 정확도는 올라갈 것 같아 가지고. (37:39)
Client/Stakeholder: 아, 너무 좋아요. 네. 사용성 측면에서 뭔가 저도 직접 사용해 보진 않아서. (37:57)
Seuchan: 네. (38:02)
Client/Stakeholder: 하나쯤 있어도 괜찮지 않을까라는. (38:03)
Seuchan: 네. (38:05)
Client/Stakeholder: 저희도 그렇고 사람들도 그렇고 이제 가구는 디자인적인 거잖아요. 이 사람이 시각적으로 보는 거랑 안 보는 거랑 달라서 옵션 같은 게 살짝 다를 수도 있고 자기가 헷갈려 하시는 분들이 있거든요. 왜냐면은 이름이. (38:06)
Seuchan: 이름이 너무 비슷해. (38:23)
Client/Stakeholder: 네. (38:23)
Seuchan: 네. (38:24)
Client/Stakeholder: 네. (38:25)
Seuchan: 음. 저도 그거 봤을 때 생각보다 오타가 엄청 많을 것 같아 가지고. 저도 가구는 잘 안 해봤는데 저 책 같은 거 주문할 때 이제 서점에 신청할 때 이제 좀 많이 틀리더라고요. 맞아 맞아. 그런 거 생각했을 때 아무래도 좀 그런 보조 도구가 있어야 더 잘 될 것 같기도 하고. 오히려 그게 있으면은 정확하게 적게 되고 그럼 관리가 더 쉬워지니까. 그런 쪽으로 해보면 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다. (38:27)
Client/Stakeholder: 그리고 옵션 같은 경우에도 패브릭 같은 경우 이름이 되게 다양하잖아요. 그레이도 다르고. 그러면 A의 소재는 저게 있고 C의 몸은 저게 있고. 이 사람들이 그거를 정확하게 공부하지 않는 이상 다 똑같이 찍을 거야. 그러면 맨날 이제 찾아보지 않는 이상 헷갈릴 때가 되게 쉬워요. (38:52)
Project Manager/Developer: 약간 구해 주세요 할 때는 말씀하신 것처럼 좀 오타 보정 같이 뭐 네이버에서도 잘못 치면은 이거를 찾으셨나요? 이런 식으로 뜨는 것처럼 그런 거랑 이제 유저가 선택했을 때 그 제품이 진짜 맞는지 한 번 더 물어보는 그런 과정이 있으면은 좋을 것 같다라고 네 생각이 듭니다. (39:18)
Client/Stakeholder: 리빙 라운지 그냥 개인적으로 궁금했던 건데 이거는 후기랑 정보 공유 다 포함한 그냥 커뮤니티라고 보면. (39:50)
Project Manager/Developer: 홍이 되는 건가요? (40:00)
Client/Stakeholder: 음. 활성화를 위해 원래 필요하겠지. (40:02)
Project Manager/Developer: 네. 기본적으로는. 음. (40:06)
Project Manager/Developer: 네 현재는 이제 글만 올리고 그 댓글이나 이런 게 없는. (40:12)
Client/Stakeholder: 아 있었는데 활성화가 너무 안 돼가지고. 아. (40:17)
Project Manager/Developer: 아. (40:19)
Client/Stakeholder: 네. 이거가 사실 지금 셀러나 보여주시는 거랑 시작한 지 얼마 안 돼서 이런 것에 있어서 1순위는 아니라고. 네. 커뮤니티나 이런 거 같잖아요. (40:21)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (40:36)
Client/Stakeholder: 그래서 지금 할지 아니면 조금 더 앱이 활성화된 다음에 할지 고민했는데 그냥 넘어가는데. 음. 이건 별로 시간 안 걸리죠? (40:38)
Project Manager/Developer: 그렇죠. 어려운 거는 아니라서. 네. (40:50)
Client/Stakeholder: 나중에 넣는 거랑 지금 넣는 거랑 차이는 있어요? (40:55)
Project Manager/Developer: 아 그냥 지금 넣어 놓고 그 제가 아까 말씀드린 것처럼 비회원처럼 이제 숨겨놓고 그거 그냥 숨긴 거 처리 해제하면은 다시 그냥 보여지거든요. 네네. (41:01)
Client/Stakeholder: 근데 이제 그것도 있고 나중에 하면은 혹시나 이제 운영하다가 그 커뮤니티 말고 저희 사이트 리뉴얼 된 거를 운영하다가 거기서 좀 부가적으로 있을 수 있잖아요. (41:11)
Client/Stakeholder: 어, 이거 AI 좀 쓰고 이러면 커뮤니티에도 그런 거 쓰고 싶다 막 이렇게 할 수 있. 음. 지금 추가적으로 하는 거는 별로 생각 안 하고. (41:27)
Client/Stakeholder: 그래서 그때 추가를 하는 게 좋은지. 어차피 커뮤니티 기본 기능은 어려운 거 아니니까. 네. (41:39)
Client/Stakeholder: 그냥 그때 AI 좀 더 넣어서. (41:47)
Project Manager/Developer: 아. 댓글이나 뭐 이런 쪽에. 아. (41:51)
Project Manager/Developer: AI를 넣을 거라면은 근데 사실 상관이 없는 거 같아요. 왜냐면 이거 자체가 어려운 기능이 아니다 보니까 지금 넣고 나중에 붙여도 크게 무리가 없고. 네네. (42:00)
Project Manager/Developer: 그래서 제 생각에는 지금 넣어 놓고 숨겼다가 뭐 활성화하고 싶으면은 숨김 그거 해제해 가지고 다시 활성화를 한 뒤에 AI를 그냥 붙여서 뭐 좀 더 이렇게 고도화를 하는 식으로 해도 충분히 괜찮을 것 같아요. 어려운 기능은 전혀 아니에요, 이 부분은. 네. (42:10)
Project Manager/Developer: 여기서 제일 좀 어려울 수 있는 게 아무래도 그 어렵다기보다는 조금 까다롭다? 이렇게 좀 꼼꼼히 봐야 된다라는 게 크롤링이랑 뭐 셀러 어드민? 제가 볼 때는 그 정도인 거 같거든요. 그리고 뭐. (42:25)
Client/Stakeholder: 어드민이 어떤 거예요? (42:38)
Project Manager/Developer: 아 이게 그냥 유저가 하나 더 늘어나는 거다 보니까 그 셀러랑 뭐 관리자랑 유저랑 다 상호 작용하는 그게 맞물리는 거 그런 걸 신경 쓰는 거에서 구현 자체 난이도보다는 그냥 좀 이런 정 이렇게 유기적인 그런 거를 신경 써야 되는 부분에서 네, 조금 까다로울 수 있다. (42:40)
Project Manager/Developer: 기능적인 거는 크롤링이랑 뭐 AI 정도? 근데 말씀 주신 걸 볼 때 그래도 AI도 생각보다 어렵지는 않을 것 같아서 괜찮을 것 같아요. 근데 이제 그 말씀 주신 사진을 조금 더 그래도 신경 써야 되지 않을까 다른 것보다도. 뭐 그 정도만 조금 그러고 나머지는 생각보다 괜찮아서 사실 좀 렌탈이 까다롭다? 약간 어렵다? 그 과정이? 그렇게 듣고 왔는데 그래도 생각보다 괜찮은데요. (42:58)
Project Manager/Developer: 근데 단지 지금 수동이라서 그게 그걸 이제 자동화하는 그런 과정에 있는 거고 과정 자체는 그걸 좀 묻고 싶었어요. 개인적으로. 그 지금 아 그 부가되는 그 과정이 약간 어떤지? 그 뭐 카드를 약간 등록을 해 놓고 거기에 뭐 자동적으로 결제가 되는 건지 아니면. (43:28)
Client/Stakeholder: 네, 지금 같은 경우는 처음에 구독으로 하려고 했는데. 네. 네. 처음에 1월 결제하는 식으로. 네. 네. (43:47)
Client/Stakeholder: 렌탈을 할 때 저희가 2회, 2회 할 수 있어요. 렌탈을. 한번 렌탈을 하고 근데 그거는 거의 대부분은 분할 결제하잖아요. 그렇죠. 2회로 나눠서 할 수 있을 거. 그래서 렌탈 기간이 끝날 때 렌탈을 연장할 수 있고 하는 거 할 수 있고. 그다음에 연장 두 번 끝나면은 연장이 안 되고. (44:01)
Project Manager/Developer: 그렇죠. 구매 전환하거나 반환해야 되거나. (44:27)
Project Manager/Developer: 약간 그 반환이 늦춰질 때 그 약간 페널티 같이 그거를 어떻게 하는지가 좀 궁금했어요. (44:31)
Client/Stakeholder: 아, 메시지로 계속 연락하는 거. 아, 별도로 돈이 뭐 부과되고 이러진 않고. (44:38)
Client/Stakeholder: 근데 부과돼야 될 것 같아요. 지금 저희는 7일에서 했는데 제가 그때 드린 거는 7일이 최소 미니멈 기간이고 그 다음부터 하루별로. 음, 네. 그렇게 되면 하루 사용료가 부과하는. 네. (44:45)
Project Manager/Developer: 음. 이 부분은 나중에 이제 구체적인 그 정책을 이제 뭐 하루마다 얼마 부과되는지 문서로 주시면은 될 것 같아요. (45:03)
Client/Stakeholder: 네. 렌탈 기간은 결제 렌탈을 하기로 마음 먹어서 저희 사이트에 들어와서 결제를 하는 순간부터 부과가 되는 걸로 했거든요. 네. 근데 지금 업체들이 많다 보니까 업체들이 그거를 납득을 못 하는 거예요. 그냥 나는 다음 주에 렌탈 할 건데 오늘 결제해야 되는데 그러면 안 하고 다음 주에 해야겠다. 이런 사람들이 있는. (45:14)
Client/Stakeholder: 근데 저는 제품을 하나씩밖에 없으니까 이 제품을 홀드하는 개념으로 오늘 결제하는 순간부터 다른 사람은 못 하게 보증금 느낌. 네, 하는 개념으로 했는데 뭐 그게 약간 그런 반발이 좀. (45:41)
Client/Stakeholder: 근데 저희 손해인 거 같은 거예요. 빨리 결제하셔야 저희도. 그렇죠. 그리고 일주일까지. 네네네. 음. 다음 아니면 오늘 수요일이면 다음 주 수요일부터 렌탈하는 거는 그 추가가 안 되는. 음. (45:56)
Client/Stakeholder: 업체들은 한 달 뒤에 결제한대요. 아. 한 달 뒤에. (46:40)
Project Manager/Developer: 음. (46:47)
Client/Stakeholder: 그냥 일단 일주일 안에. 네. 한 달은. (46:52)
Project Manager/Developer: 맞아요. 약간. 그 정도는 뭐 페널티 같은 거. 네네네. 해야 되지 않을까. (46:58)
Client/Stakeholder: 음. 보통은 실무단에서 그런 취소하는 경우가 좀 많나요? (47:05)
Client/Stakeholder: 그러니까 렌탈한다고 했는데. (47:11)
Project Manager/Developer: 음. (47:13)
Client/Stakeholder: 지금은 렌탈하는 것도 그냥 여기서 끝나는 게 아니라 다 저희가 일일이. 음. 그래서 이거 있어요? 이거 있는데 저희 있는데. 이거 가능해요? 그래서 그러다가 취소하는 경우가 많더라고요. 여기 다가 봐. (47:16)
Project Manager/Developer: 정보 필요한 정보는 다 보여지고. 네. (47:39)
Client/Stakeholder: 그래서 그 달력 기능이 있으면 좋은 게 렌탈을 홀드했으면 다른 데도. 그래서 렌탈 나가 있으면. (47:50)
Project Manager/Developer: 음. 여기는 이제처럼. 음. (48:01)
Project Manager/Developer: 좋습니다. 그 지금도 알림톡은 사용하고 계신가요? (48:17)
Client/Stakeholder: 네. 음. 아 지금 저희가 회원 가입자랑 시스템이 안 맞아요. 네. 아무튼 그래서 나중에 또 들어온 사람도 있고. 네. 회원 가입 안 한 사람은 안 되고 처음 전에 초기에 가입했던 사람들도 있고 해 가지고. (48:20)
Project Manager/Developer: 그분들한테는 안 보내지고 있는 거죠? (48:53)
Client/Stakeholder: 문자가 와요. 아. 네. (48:55)
Project Manager/Developer: 음. (49:03)
Client/Stakeholder: 아니면 더 걸려요? (49:05)
Project Manager/Developer: 아. (49:06)
Project Manager/Developer: 그리고 그 포인트랑 구매 금액 기반 자동 등급 변경 이거는 할 수 있거든요. 그런데 지금은 그럼 이런 기능이 따로 없는 거예요? 별도로? 자동으로. (49:31)
Client/Stakeholder: 그런 수동으로 등급 전환을 지금 하고 계신 건가요? 아. (49:43)
Project Manager/Developer: 음. (49:49)
Client/Stakeholder: 기준이 또 있어야지 이 부분은 그 기준대로 그냥 자동으로 등급 바뀔 수 있도록 저희가 설정할 수 있어서 그건 주시면 되는데 그게 궁금한 게. (49:50)
Project Manager/Developer: 그 자동으로 등급을 변경한다고 할 때 그러면은 어드민 쪽에서 그러니까 풀티 측에서는 이렇게 뭐라 해야 되지? 본인 그러니까 본인들도 이렇게 할 수 있잖아요. 그 자동으로 이미 바뀌고 있지만 뭔가 등급을 강등하던 한다든지 임의로 올린다든지 이런 별도 동작은 필요가 없는 걸까요? 아니면 그것도 가능하셨으면 좋겠을까요? (50:00)
Project Manager/Developer: 아. 근데 그게 가능할 때 그럼 개발적으로 그 뭐지? 자동 변환이 약간 깨지는 거거든요. 이 자동으로 지금 해 주잖아요. 근데 한번 그 손을 관리자가 대기 시작하면은 그때는 어떻게 또 적용할 건지 이런 게 좀 필요하거든요. (50:23)
Client/Stakeholder: 오프라인 구매자들이 많아가지고. 네. 오프라인 구매했던 거를 케이스를 더 넣으면 등급이 올라가. (50:39)
Project Manager/Developer: 아. (50:48)
Client/Stakeholder: 네. 아니면은 그 포인트만 조금 더 바꿀 수 있게끔. (50:51)
Project Manager/Developer: 아, 그게 낫겠어요. 네. 네. (50:55)
Client/Stakeholder: 등급은 절대 터치 안 하고. (50:57)
Project Manager/Developer: 그렇죠, 그렇죠. 아, 그 정도면은 가능할 것 같아요. 네. (50:58)
Project Manager/Developer: 그다음에 그 이제 요청 겟 요청 관리가 기존에 했던 게 이게 구해 주세요 요청 같거든요. 근데 여기에서 이제 상품 입고 시에 뭐 자동 알림 이것도 뭐 오케이고 이게 이제 알림톡으로 근데 가는 방식을 바라시는 거죠? 아니면 딱히 상관이 없을까요? 네. (51:15)
Project Manager/Developer: 들어 이 상품이 뭐 입고되었습니다 할 때. 네. 음. 근데 어드민의 수동 알림 발송도 포함돼 있는데 이거는 뭘까요? 그냥 자동 수동 다 되게 하였으면 좋겠다는 의미일까요? (51:35)
Client/Stakeholder: 아, 이게 이렇게 돼 있겠어. 이렇게 돼 있겠어. 이 부분을. 아. 상품 입고 시 자동 알림. 알림. 자동 아니에요? 수동은 어디? 아, 이거요? 어드민의. 네. 수동 알림. 어. 어드민의 수동 알림. (51:51)
Client/Stakeholder: 기본적으로 근데 수동적인 건 다. (52:15)
Project Manager/Developer: 아, 수동은 수동은 이게 그거 아닐까요? 그 구해 주세요가 있는 사람들이 수동으로 알림을 보내는. (52:17)
Client/Stakeholder: 음. 그 왜냐면은 갖고 있는 그 구해 주세요 상품을 갖고 있는 사람들이 수동으로 알림을 보내는. (52:24)
Project Manager/Developer: 음, 아. 그럼 이건 어드민이라기보단 셀러의. (52:33)
Client/Stakeholder: 네, 셀러. (52:38)
Project Manager/Developer: 네, 네, 네. (52:40)
Project Manager/Developer: 이해했습니다. 아, 그리고 주문 같은 경우는 아마 지금 뭐 아이맵에서 제공할 것 같긴 한데 그 우리 주문하 주문하고 이제 배송할 때 약간 그 상태가 바뀌잖아요. 뭐 집합 완료, 배송 중 이런 거. 이거는 지금 아이맵에서 제공하시는 거 쓰고 계신 거죠? (52:48)
Client/Stakeholder: 아. 주문이 들어오면 저희가 발송 처리를 하고 배송이 처리되면 택배는 택배 송장 번호가 가고 그다음에 네이버는 구매 확정하면은 배송 완료되는 거고. 음. 그 아이맵 같은 경우는 저희가 수동으로. (53:05)
Project Manager/Developer: 음. 그 상태값을 다 그냥 뭐 이게 구매 확정인지 뭐 배송이 됐는지 이런 거 그냥 수동으로 지금 바꾸고 계신 거예요? (53:25)
Client/Stakeholder: 아. (53:32)
Project Manager/Developer: 지금 이것도 약간 자동으로 하고 싶으신 거죠? 뭐 한번 보내면은 송장 번호만 넣으면은 알아서 이렇게 좀 상태가 바뀌는 그런 상태. 아, 그거는 이제 외부 그 API를 써야 돼서 돈을 조금 돈이 조금 과금될 수 있거든요. 그렇게 막 비싸진 않은데 막 건당 뭐 100원 뭐 이런 식일 거예요. 그냥 그거를 이제 끌어다가 쓰면은 알아서 그 한번 택배 보냈을 때 그 송장 번호 기반으로 해 가지고 자동으로 업데이트가 되거든요. 그래서 그냥 그렇게 하면 될 것 같아요. 사실 좀 비슷하게 이렇게 커머스 어떤 프로젝트를 맡은 적이 있는데 그분이 이제 카페 24를 쓰셨거든요. 근데 똑같이 동일하게 수동으로 바꾸신다고 하더라고요. (53:34)
Client/Stakeholder: 근데 이게 만약 CJ 택배를 쓰면 CJ 택배를 거기서 송장 번호를 입력하면은 그게 추적은 할 수 있잖아요. (54:19)
Project Manager/Developer: 네, 네, 네. (54:25)
Client/Stakeholder: 그런 거 말고 그냥 풀티 사이트에서 추적을. (54:26)
Project Manager/Developer: 네, 맞아요. 네. (54:30)
Project Manager/Developer: 모델명 기반 재고 고유 번호. 이거는 현재 재고 번호 고유 번호가 있나요? 아니면은 딱히 없을까요? (54:44)
Client/Stakeholder: 그 고유 번호를 이해하는 거 같아요. 네. (54:55)
Client/Stakeholder: 네, 바코드를 찍어야 하는 고유 아이디가 나오는. 지금은 아, 그냥 원하시는 게 아, 그런 방향이에요. (55:01)
Client/Stakeholder: 지금은 그냥 바코드를 그냥 등록해 놓는 기능은 없는데. (55:09)
Project Manager/Developer: 네, 그렇죠. 아예 새로운 기능인데. (55:14)
Project Manager/Developer: 음. 저희가 지금 기존에 하던 거 셀러스. 판매하는 거 있잖아요. 그거는 그것도 그건 어떤 방식으로? 지금은 저희가 아까 보여드렸던 것처럼 폼으로. (55:22)
Client/Stakeholder: 네, 네. 맞아요. 지금 보니까. 네. (55:39)
Project Manager/Developer: 네. (55:42)
Client/Stakeholder: 저희가 하기 때문에 그렇게 한 건데 그 UI적으로 제가 더 편하고 간단하고 직관적인. 음. 했으면 좋겠는데. 음. (55:45)
Client/Stakeholder: 그 사진도 지금 두 개밖에 못 올려요. 아. 사진을 올렸는데 못 올렸다. (56:06)
Project Manager/Developer: 네. 네, 맞아요. 아, 이 파일 올리기 누르면은 하나밖에 안 올라가는 거예요? 아. (56:13)
Project Manager/Developer: 그럼 복수 사진을 올릴 수 있도록 해야겠네요, 새로 할 때는. 음. (56:21)
Client/Stakeholder: 몇 개 정도면 충분할까요? (56:33)
Project Manager/Developer: 되게 많이 올려. (56:36)
Client/Stakeholder: 이게 편차가 심하고. (56:38)
Project Manager/Developer: 열 개 정도까지는 맥스로. (56:40)
Client/Stakeholder: 룸이 있으면. (56:42)
Project Manager/Developer: 음. (56:43)
Project Manager/Developer: 개발할 때 그 용량 좀 규격 같은 게 있어야 돼서 그런 의미지 뭐 많이 하려면은 뭐 많이 할 수 있죠. 근데 로드가 좀 무거워질 수 있다, 이 사이트 자체가. 근데 열 개 정도면은. (56:51)
Client/Stakeholder: 네. 핸드폰에서 어차피 올리는. (57:05)
Project Manager/Developer: 네. (57:06)
Client/Stakeholder: 아까 말씀드렸던 등급을 생성할 수 있어요. 열 개 정도 필요하. (57:09)
Project Manager/Developer: 음, 네. 그렇죠. AI가 또 많을수록 좀 더 정확하게 볼 수는 있으니까. (57:15)
Client/Stakeholder: 그냥 이게 육안 렌즈라고 생각을 하면 가구들이 그럼 한 면만 찍어도 여섯 개니까. (57:20)
Project Manager/Developer: 아, 그런데 이거 모바일도 혹시 진행 바라시나요? 모바일 버전도? 아. (57:31)
Project Manager/Developer: 지금은 지금도 알아서 그냥 모바일로 들어가면 모바일 사이즈 맞게 나오고 있죠? 아. (57:42)
Project Manager/Developer: 이해했습니다. 음. (57:51)
Project Manager/Developer: 셀러에서 그 제품 등록할 때 등록 제한 룰. 이 제한의 룰은 약간 어떤 게 있을까요? 뭐 이런 거는 올리면 안 된다. 뭐 이런 요건들은 다 있어야 한다. 이런 게. 기본적으로 흠집 이런 거는 뭐 당연하겠지만 그 이외에도. (58:00)
Client/Stakeholder: 개인 셀러 말씀드리는 거죠? 네. 지금 저희가 하고 있는 거 최대한 디테일한 사진이랑 그리고 브랜드 정확한 브랜드. 네. 구매 연도들. 룰이 금지된 룰은 잘 모르겠고. 아, 이렇게 권장한다. 약간. 음. 구매 확정 후에요. 네. 사진이 제일 중요해요. 가품인지 정품인지 상태를 알아볼 수 있는. 네. 배송 직접 할 건지 풀티 측에서 할 건지. 아. 누가 내려가든지. 네. 지금 같은 경우에는 저희가 일일이 전산가를 그 사진 기반해 가지고 전산가를 제안을 한 다음에 배송이 어디냐 이렇게 물어보거든요. CS로 셀러 쪽으로 물어본 다음에 어디라고 하면은 저희가 이제 테이블을 보고 그 배송비를 안내를 하거든요. 그래서 지금 프로세스가 되게 길어요. 근데 그거를 거기서 하면은 바로 배송비 결제할 수 있게. 지금은 배송비는 따로 차감하고 있거든요. (58:16)
Project Manager/Developer: 네. 풀티머니 차감. 여기요? (59:33)
Client/Stakeholder: 풀티머니 차감 아니고 따로. 따로 이제 차감은 이 사람은 아직 물에 대한 포인트도 없고 아무 정보도 없는 이제 가입해가 저희한테 남긴 사람이잖아요. 나중에 판매됐을 때 정산 때에서 차감. (59:35)
Project Manager/Developer: 아, 미리. 네. 이렇게 하는 게. (59:47)
Client/Stakeholder: 음. (59:50)
Project Manager/Developer: 근데 지금 셀러는 그럼 약간 개인도 팔 수 가구만 있으면 팔 수 있는 형태인 거죠? 네. 근데 이. (59:54)
Project Manager/Developer: 이거 셀러 어드민을 하면은 승인제 가입 말씀 주셨었잖아요. 그러면은 그때는 이제 사업자분들만 약간 업체라고 해야 할까요? 좀 그런 분들만. (01:00:00)
Client/Stakeholder: 네. 저희가 물건을 공급받는 게 그 셀러, 전문 셀러들, 셀러들 저희가 인증한 셀러들이 있을 거고, 개인 셀러들이 있을 거고. (01:00:10)
Project Manager/Developer: 아. (01:00:21)
Client/Stakeholder: 추출해 볼 거면. (01:00:23)
Project Manager/Developer: 아. (01:00:25)
Client/Stakeholder: 저희가 이제 업체가 B2B 같은 경우에는 이제 물건을 따로 하거든요. 저희는 편집샵 사입이라는 거로 재고를 갖고 있기 때문에 그런 편집샵 사입자들이 전문 셀러로 들어올 수도 있고. (01:00:27)
Project Manager/Developer: 아, 아. (01:00:42)
Client/Stakeholder: 근데 어쨌든 저희가 제품 선별하는 과정이 필요하기 때문에 그런 거는 수동으로 해야 될 수밖에 없지. (01:00:43)
Project Manager/Developer: 음. 그러면은 이 셀 위드 어스에서 셀 위드 어스는 개인 그 셀러들을 위한 그 페이지라고 이해하면 되겠죠? 네. (01:00:48)
Project Manager/Developer: 그리고 그 전문 셀러들이 판매하는 거는 그냥 일반적인 이 카테고리에 올라가는 거라고 보면 될까요? 아. (01:01:04)
Project Manager/Developer: 이해했습니다. 질문은 한 이 정도 저는 드려서 좀 궁금한 게 많이 해소가 된 거 같아요. 약간 어떤 방향으로 하고 싶으신지 그때는 사실 대표님이랑 방문하긴 했지만 좀 급작스럽게 배정이 되어서 와서. (01:01:28)
Client/Stakeholder: 근데 딱 처음 하신 말이 아 더 이상 약간 PM 안 바뀌었으면 좋겠다 이래가지고 아 잘해야겠다 이러고. (01:01:46)
Client/Stakeholder: 그렇죠. 계약하기 전에 두 분이나 바뀌니까. (01:01:56)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (01:01:58)
Client/Stakeholder: 사실 왜냐면 되게 중요하잖아요. 저희 아무래도 좀 복잡한데 그 이해도를 갖고 있느냐 없느냐가 그럼 또 새로 하면은 이거 이해하는 데만 시간이 걸리고. (01:02:00)
Project Manager/Developer: 그렇죠, 그렇죠. (01:02:11)
Client/Stakeholder: 중간에 만약에 바뀌면 너무 힘들어가지고. 저도 그렇고. (01:02:12)
Project Manager/Developer: 네, 맞아요, 맞아요. (01:02:17)
Client/Stakeholder: 네. (01:02:20)
Project Manager/Developer: 아 저는 끝까지 할 거라. (01:02:23)
Client/Stakeholder: 아, 진짜요? 개발. 아 그 그때 따로 분 계셨었는데 미팅했었거든요. (01:02:25)
Project Manager/Developer: 아, 정말요? 그 개발자분도 같이? (01:02:32)
Client/Stakeholder: 아, 진짜요? 아, 모르셨구나. (01:02:35)
Project Manager/Developer: 네. 예전이라서 개발자분이 근데 베트남 분일 텐데 그럼 베트남 분이랑? (01:02:37)
Client/Stakeholder: 아니었어요, 아니었어요. 한국 분인데. (01:02:43)
Project Manager/Developer: 아. (01:02:44)
Client/Stakeholder: 네. (01:02:47)
Project Manager/Developer: 아. 제운 님? 키가 크시고 좀. 제운 님? (01:02:49)
Service Provider-side Developer: 권혁, 권혁인가? (01:02:56)
Client/Stakeholder: 아, 권혁. (01:02:57)
Project Manager/Developer: 아, 맞아. (01:02:58)
Client/Stakeholder: 옛날에 원래 권혁 님이었다가 또 중간에 바뀌었어요. 지훈 님. (01:02:58)
Project Manager/Developer: 맞아요. 중간에 지훈 님. 네. (01:03:04)
Client/Stakeholder: 그다음에 또 한 분이 더 계셨어요. 아, 정말요? 그래서 아, 개발자 이동이 잦은 건 알지만 여기 이런 회사가 이동 잦은 건 알지만 믿음이. (01:03:07)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (01:03:20)
Client/Stakeholder: 그렇죠, 그렇죠. 아, 대표님. 신경 써주세요 하고. (01:03:20)
Project Manager/Developer: 네. (01:03:28)
Client/Stakeholder: 바뀌면. (01:03:29)
Project Manager/Developer: 네, 저는 안 나가고 네, 다 끝까지 할 거라. 네. 제가 이 프로젝트 막 하고 싶다고 사실 중간에 한 번 더 바뀔 뻔했거든요. 근데 제가 진짜 이거 하고 싶다고 어필해서. (01:03:31)
Client/Stakeholder: 아, 그래요? 근데 왜 바뀔 뻔했어요? (01:03:42)
Seuchan: 아 이제 그 내부 프로세스 좀 이슈 있어 가지고 이제 아무래도. (01:03:44)
Client/Stakeholder: 이슈가 잦나 봐요. (01:03:48)
Seuchan: 아무래도 대표님도 아시겠지만 이제 고객들 상대하는 게 이제 쉽지만은 않아가지고. 다른 데도 좀 이슈가 다른 원래 기존에 끝나서야 된 프로젝트가 늘어져 가지고 이제 이것 때문에 아 이거 어떻게 해결해야 될지 하다가 이제 잠깐 이야기가 나왔었는데 그것도 저희도 사원님도 잘 하시고 또 추가적으로 바뀌는 건 좋지 않은데 이게 최대한 또 내부적으로 좀 조정을 잘해서 그 문제는 해결해서 이제 사원님께서 쭉 이어나가시는. (01:03:51)
Client/Stakeholder: 네. (01:04:17)
Seuchan: 아마 당분간은 사원님 이것만 하시지 않을까. 다른 프로젝트 끝나. (01:04:18)
Client/Stakeholder: 맞아요. 맞아요. (01:04:23)
Project Manager/Developer: 신경 써주세요. 네, 네, 그렇죠. 막 다른 거 시키려고 해도 제가 이거 봐야 돼서 안 된다고 할게요. 네. (01:04:24)
Seuchan: 그렇게 이미 쳐내고 있어요. 제 입장에선 조금 다른 프로젝트 맡기고 싶은데 이게 쉽지 않네요. (01:04:30)
Project Manager/Developer: 아니 이게 기능이. 그랬어요. 네. 기능이 많은데 제가 또 질문을 되게 또 많이 할 수 있어요. 기획하는 동안에. 그렇게 해야지 경험상 좀 구멍이 안 나고 좀 완전하게 이렇게 된 상태에서 개발자분들한테 가더라고요. 그렇게 됐을 때 개발이 잘 되더라고요. 이렇게 좀 처음에 좀 소통을 많이 하고 궁금한 것들을 제가 좀 많이 물어봐서 대답해 주시고 그거 기반으로 만드는 게 제일 좋은 거 같아요. 그래서 좀 초반에는 질문이 많거나 혹은 조금 미팅같이 이렇게 대면 말고 비대면으로 뭐 잠깐 뭐 20분, 30분 이렇게 좀 요청을 드릴 수도 있을 것 같아서 기획하는 동안에는 그냥 양해 부탁드립니다. (01:04:37)
Client/Stakeholder: 네. 왜냐면은 저희가 먼저 시작했지만 다른 업체에서 이 중고로 앱을 만든 적이 있어요. 근데 꽤 잘 만든 거예요. 근데 보니까 또 계속 보는데 아, 우리랑 하려는 게 막 얘는 완전 있네. 근데 걔네들은 이제 이 서비스를 진행하지 않았다가 그냥 껍데기만 있으니까 알맹이가 없어. 아, 그래서 잘 만들었어. 디테일이 없고 사용하는 사람이 이거를 이용할 만한 동기가 없는 거예요. 그렇게 되면 그냥 화려한 껍데기밖에 안 되잖아요. 사람들이 그래서 혹하고 흥미를 일으킬 수 있지만 여기서 중간에 계속 막히고 이런 거예요. 저희는 진짜 좀 내실이 있었으면 좋겠어요. 저희가 운영을 지금 5년, 6년 했는데 그만큼 뭔가 앱에서 그게 이제 유기 유기적으로 잘 맞는 앱이. 그렇죠. 지금 또 개발을 잘 모르다 보니까. 네. 이제 보고 있는데. 네. 그래서 혹시나 그런 부분들을 잘 보여주셔야 되는지 아이디어처럼. 네. 개발이 이건 쉽게 할 수 있는데 제가 모르고 있는 그런 것들은 역으로 제안해 주시면 좋겠어요. (01:05:18)
Project Manager/Developer: 사실 이 내용들을 이미 그 개발자분들을 수배해서 전달을 해 놨거든요. 원래 개발 일정이 그래도 6월부터 딱 시작하는 걸로 했는데 미리 좀 네. 왜냐면 좀 기획 디자인을 그 화면으로 확정하고 그 화면 안에 이런 정책들이 다 반영이 되어야지 개발도 좀 수월하게 갈 수 있어서 그거를 조금 이제 오래 좀 잡았어요. 근데 개발자 대신 많이 넣어서 좀 빨리 할 수 있을 것 같거든요. 근데 개발자분들한테 이미 이 내용 자체를 좀 전달해 놔서 이미 지금 좀 할 수 있는 간단한 부분 같은 거 변동이 확실하게 없을 부분들은 이미 좀 하고 있어서 개발자분들도 똑똑한 분들로 제가 해 놨거든요. 그래가지고 뭔가 구멍이 있거나 뭔가 이렇게 하면 더 좋을 것 같다라고 하면 바로 저한테 소통을 해 주는 분들이라서 제가 좀 괜찮다 싶으면은 또 바로 이렇게 알려 드리고 소통을 해서 해 나가면은 좋을 것 같아요. (01:06:38)
Client/Stakeholder: 모바일 같은 것도. (01:07:30)
Project Manager/Developer: 네. (01:07:31)
Client/Stakeholder: 아, 그렇죠. (01:07:32)
Project Manager/Developer: 그 약간 그 폼 같은 거 구글 폼 같은 것도 좀 어쨌든 뭔가 이렇게 번거롭다고 느껴질 수 있으니까 좀 어떻게 하면 또 간편하게 해서 이 사람들이 잘 이렇게 올릴 수 있을지, 제안을 할 수 있을지. (01:07:33)
Client/Stakeholder: 네, 그런 거 어쨌든 넘어가면 되게 좋거든요. (01:07:46)
Project Manager/Developer: 아, 그렇죠. (01:07:48)
Client/Stakeholder: 네. 뒤에 거를 볼 수가 없는 패턴이. 음. 뒤에 뭘 요구할까. 그렇죠, 그렇죠. 아, 그렇죠. (01:07:52)
Project Manager/Developer: 제 생각에는 아니면은 이 적어야 되는 적어야 되는 이 란들을 아예 그냥 옵션으로 이렇게 만들어 놓은 거죠. 약간 채널톡에 있는 그런 옵션처럼. 뭐 브랜드라고 하면 그래도 브랜드가 어느 정도는 좀 정해져 있을 거라고 생각하거든요. 오는 것들인데. (01:08:03)
Client/Stakeholder: 그 이동이 많아지겠네. 아, 아. 아, 아 그럼 여기 다 적는 건 무리겠네요. 네. (01:08:22)
Project Manager/Developer: 그냥 직접 적어 주셔야 할 것 같긴 해요. 브랜드 같은 거. (01:08:27)
Client/Stakeholder: 근데 어쨌든 거기 내에서 돌기 때문에 200여 가지. 음. 한 40개 정도는 거의 하나씩밖에 없어요. 음. 아. 그래도 필요한 거 같아요. 네. 그래서 저희가 아. 여기 한 페이지에 뭐 이름, 모델명, 옵션 그리고 뭐 이거 다 어떤 걸 기재해야 되는지 써 있고 클릭하면 이제 돼서 하는 거. 음. 그렇죠. (01:08:32)
Project Manager/Developer: 이거 좀 많긴 하니까 지금 질문이. 근데 지금 말씀하신 거 보니까 앱도 생각 중이신 거예요? 아. 그러면은 웹으로도 그냥 이 PC랑 모바일 다 되고 앱도 만드시면 좋겠는 거죠. 음. 앱을 생각하면은 조금 빨리 해야겠긴 하네요. 왜냐면 앱이 처음에 그 여기 이제 검색해서 나오려면은 심사 과정이란 걸 거쳐야 되는데 그게 1주일, 1, 2주 정도 좀 소요가 돼서 그 준비하실 것도 조금 있거든요. 그 계정 같은 거 만들어서 전달해 주셔야 되고. 애플 같은 경우는 연에 그걸 그 앱을 발행하기 위해서 만들어야 되는 계정에 연에 99불 내야 돼요. 그래서 그런 부분들 다 안내를 드릴 거니까. 이 이거는 근데 조금 더 생각을 해 볼게요. 어떻게 하면은 이걸 좀 많지 않다고 느끼면서 딱 볼 때 직관적이고 잘 이렇게. (01:09:05)
Project Manager/Developer: 마무리를 할 수 있을지 좀 이런 것들은 같이 고민해 보고 사실 그런 거 하라고 있는 게 저의 또 역할이니까 기획이니까. 디자이너분과도 고민하고. 네. (01:10:00)
Client/Stakeholder: 군더더기 없으면. (01:10:13)
Project Manager/Developer: 음. 그냥 잘 만들어 보시. 네. (01:10:14)
Project Manager/Developer: 지금 특별하게 조금 이 부분이 마음에 안 든다 하는 부분이 있으실까요? 그런 부분? 약간 여기 구해 주세요랑 그 셀 그 부분 말고. (01:10:18)
Project Manager/Developer: 좀. (01:10:28)
Client/Stakeholder: 아, 거의 마음에 안. 아, 정말요? 네. (01:10:32)
Client/Stakeholder: 네. (01:10:37)
Client/Stakeholder: 한 번만 있을 테니까. 네. (01:10:40)
Client/Stakeholder: 그래서 좀 더 쉽고 직관적으로 저희 저희 뱃지 아이디도 제가. 음. (01:10:45)
Client/Stakeholder: 서비스적으로. 그렇죠. 판매가 아닌데. 그렇죠. 판매하는 게 아니고 서비스를 하는 회사다 보니까 서비스적으로. 음. 음. (01:10:56)
Client/Stakeholder: 판매하고 사고 렌탈하는 서비스잖아요. 그래서 그런 거에 좀 더 맞추고 싶은 거. (01:11:13)
Project Manager/Developer: 음. 그렇죠. 약간 그때도 얘기하신 게 약간 플랫폼적인 성격으로 좀 더 가고 싶다고 말씀을 주셔 가지고. (01:11:21)
Project Manager/Developer: 그러면은 UI UX를 좀 더 확실히 신경을 써야겠네요. 네. (01:11:28)
Client/Stakeholder: 그리고 배송 얘기를 안 했는데. 네. 제가 그때 배송도 세분화를 했거든요. 네. 그래서 빨리 받는 거, 그때 갖다 줘도 되는 거. 아. (01:11:33)
Client/Stakeholder: 옵션 같은 걸 선택할 수 있게. 네. 그래서 개인 차이를 줄 수 있게. 음. 배송비가 많이 나오니까 사람들이 그런 걸 안 못 하는 부분이 있는데 그럴 거면은 이 싼 거를 해 가지고. (01:11:46)
Project Manager/Developer: 그렇죠. (01:11:50)
Project Manager/Developer: 네. (01:12:02)
Client/Stakeholder: 급한 사람은 돈을 내서라도 한 시간. (01:12:03)
Project Manager/Developer: 그렇죠. 그렇죠. (01:12:05)
Client/Stakeholder: 근데 지금은 일괄로 다. 음. 음. (01:12:06)
Project Manager/Developer: 음. (01:12:11)
Project Manager/Developer: 좀 그런 옵션 선택권 같은 거나 뭐 유저들에게 보여지는 정보를 좀 더 담아야겠네요. 다음 웹사이트 때. 왜냐면 지금은 좀 보여지지 않는 게 얘기를 들어보니까 많은 거 같아서. 그래서 이제 일일이 약간 대면 상담이나 뭐 비대면 상담 통해서 좀 알려 줘야 되고 이런 부분들에 좀 불편함이 있으시니까. (01:12:16)
Project Manager/Developer: 그런 부분들을 생각해서. (01:12:35)
Client/Stakeholder: 그렇죠. (01:12:40)
Client/Stakeholder: 서비스. 음. 음. 어. 이런 것도. 아, 업데이트가 안 되니까는. (01:12:43)
Client/Stakeholder: 저희가 그거 일일이 지금은 검수 끝나고 알려 주지만 그게 한 달 뒤에 놓쳤을 때 이게 어떤 건지 모르고 그냥 월말에 저희가 정산하는 게 월초에 팔려도 그 사람은 팔린 줄을 모르는 거예요. 그런 것들이 한 번씩. 음. (01:12:53)
Seuchan: 셀러 셀러도 끌어올 때. 어. 상단에. 음. (01:13:27)
Project Manager/Developer: 그 셀러가 돈을 주는 거는 그냥 개인적으로 풀티 쪽에 이제 주면은 그게 확인이 되면은 이제 어드민 쪽에서 그 셀러의 글을 좀 더 올릴 수 있는 식으로 하면 될까요? 아니면. (01:13:41)
Client/Stakeholder: 셀러 어드민에서. 네. 끌어올 버튼이 있어요. 아. 그 제품을. 아. (01:13:52)
Project Manager/Developer: 아, 그쪽에서 애초에 더 결제를 해야 한다. 이런 식으로 안내를 해서 결제된 거 확인되면은 끌어오는 게 가능한 그런 식으로. 아, 이해했습니다. (01:14:01)
Client/Stakeholder: 자동으로. 그래서 내가 이 제품에 대해서 하고 싶다 하면 끌어올 버튼 누르면 결제하기 떠 가지고 결제하면. (01:14:09)
Project Manager/Developer: 어, 네, 네. 돼요. 돼요. 네, 네. (01:14:18)
Client/Stakeholder: 네, 그럼 이제. 음. 음. 좋은 거 같아요. (01:14:22)
Seuchan: 그게 몇 개까지가 될 수 있는지가 좀 정해지면 좋을게요. 사실 전부 다 끌어올 해 버리면 끌어 안 하면은 아예 안 보이는 게 될 거 같아서 이게 좀 과금 유도처럼 느껴질 수도 있을 것 같아서. 보통 저희가 이런 거 할 때 한 상위 다섯 개 정도로만 해 놓고 그 끌어올 한 것들 먼저 보이고 그 아래 이렇게 하니까. 쿠팡 같은 거 들어가 보면은 광고 한두 개 정도만 하고 그 아래 일반 상품 나오잖아요. 그런 것처럼 약간은. (01:14:30)
Client/Stakeholder: 그 정책적인. 7일로 왜 끌어올 수 있어? 이런 거. 네네. (01:14:58)
Client/Stakeholder: 제품별 하나씩은 다 가능하지. 왜냐면 다 다른 제품이니까. 네. (01:15:09)
Seuchan: 구현 자체는 되는데 약간 셀러들 입장에서 매력적으로 보일 점은 이게 다 할 수 있다보다는. (01:15:17)
Client/Stakeholder: 그랬으면 좋겠네요. 네. 아니면은 기간을. 기간을 주는 거지. 하려고 해도 안 돼서. 며칠을 할 수 있다. 할 수 있다. (01:15:30)
Client/Stakeholder: 제품별로 말고 셀러별로. 그 전환 다섯 개. 하루에. 음. (01:15:51)
Client/Stakeholder: 이거는 셀러들이 아까 수수료 부분 저희가 나중에 또 해야 되는 건데. 그게 브랜드별 수수료 따로 할 수 있고 할 수 있다면 저희가 백화점 오프라인에 쇼룸에 놓는 것과 저희 온라인으로만 그들이 그냥 판매하는 것과 수수료를 좀 차별화해서. 음. 네. 저희가 지금 오프라인에도 있으니까 오프라인 하면은 조금 더 노출이 되는 거잖아요. 그러니까 그런 것도. (01:16:12)
Client/Stakeholder: 이 제품은 백화점에 노출하려면 백화점 수수료도 하고 있고 그러니까 그거를 좀 더 과감하게. 음. (01:16:50)
Project Manager/Developer: 지금은 뭐 백화점 노출을 선택할 수 있는 여부 같은 게 뭐 없죠, 아예? (01:17:00)
Client/Stakeholder: 지금은 그냥 전문 셀러 다 아예. 그렇죠. 그렇죠. (01:17:05)
Project Manager/Developer: 아, 그럼 전문 셀러 측에서 이제 올릴 때 그걸 설정하고 또 과금을 그만큼 더 할 수 있는 방식으로 약간 끌어올처럼 그런 흐름을 원하시는 거죠? 약간. 음. (01:17:08)
Client/Stakeholder: 사람들이 판매를 할 때 6개월 지나면. 6개월. 계약 기간이 지나면 회수를 할 수가 있어요. 근데 지금은 수수료가 아마도 없는 거 같고. 그리고 계약 기간이 3개월. 3개월이 되면 할인이 들어가요. 정상가도 돼요. (01:17:21)
Seuchan: 할인 그럼 비율은 좀 정해져 있나요? (01:18:07)
Client/Stakeholder: 비율은 케이스마다 다른. 제안을 하긴 해요. 소파 같은 경우 뭐 진짜 안 되는 거 10% 하고 있고 그런 건데. 네. (01:18:10)
Seuchan: 일단은 뭐. 일단은 뭐 고정적으로 로직 만들면 되긴 하고 일단은 뭐 고정으로 하고 이제 뭐 추가로 어드민에서 변경할 수 있게 그런 쪽으로 해도 괜찮을 것 같아요. (01:18:23)
Project Manager/Developer: 좋습니다. 얘기할 만한 거는 이제 다 하고 좀 의문도 해결이 된 거 같은데 또 약간 궁금하신 사항 같은 거 있으실까요? (01:20:02)
Client/Stakeholder: 그 아까 그 방금 정산했던 거 되는 게 다른 페이지로 넘어가서 기안으로 올릴 수도 있나요? (01:20:10)
Project Manager/Developer: 기안으로 올라온다는 게? 네. (01:20:18)
Client/Stakeholder: 정산되는 게 다른 사이트에 기안 페이지로 이렇게 해가지고. 아니 아니. (01:20:20)
Project Manager/Developer: 음, 그렇죠. 궁금한 것도 많이 생기실 것 같아요. (01:20:33)
Project Manager/Developer: 이 이외에 없으면은 미팅 마무리해도 괜찮을 것 같은데, 네. (01:21:11)